TITRE: 1 Chance sur 100 d'Être le Futur Styliste Mondialement Connu - Alain Soreil École Duperré Paris
DATE: Sat, 14 Mar 2026 23:11:00 GMT
============================================================

Bonjour tout le monde et bienvenue sur un nouvel épisode d'Aux Fils du Textile. Aujourd'hui, notre invité est Alain Soreil, directeur de l'école du Perret. Aujourd'hui, on va parler de l'humain autour de la mode. On va apprendre comment un créateur devient vraiment un créateur, comment la mode devient et peut rester ou ne pas rester éphémère. On va rencontrer Alain aujourd'hui. En tout cas, merci d'être là aujourd'hui avec nous. Vous pouvez nous écouter sur YouTube, Spotify, Apple Podcasts et tous nos réseaux sociaux. Alain, bienvenue à toi. Alain, bienvenue. Ça me fait plaisir de te recevoir aujourd'hui dans ce nouveau décor qu'on découvre aussi ensemble. Écoute, je vais te laisser te présenter pour ceux qui ne te connaissent pas encore. Bonjour Damien et puis merci pour cette invitation. Alain Soreil, je suis entre autres en ce moment le directeur de l'école supérieure du Perret, une école de design de mode avec plusieurs départements de design présents au sein de cette école. C'est une école qui est classée BOF comme parmi les meilleures écoles de mode au monde. Avec une brillance dans le Marais, à côté du carreau du Temple, au cœur du Marais, au lieu de la Fashion Week. On est très bien placé et puis on est très heureux d'y être, dans un bâtiment qui est là et puis avec une école qui est depuis 1874, qui a une histoire. Tu te laisses un peu nous raconter qu'est-ce que tu faisais avant d'être dans l'école, parce qu'on en parlait un petit peu en off, mais ça a un rapport aussi un peu avec ta vie au quotidien maintenant et l'esprit que tu peux communiquer aux gens qui viennent, qui sont avec toi. Alors ce que je pourrais raconter, c'est un peu un parcours très atypique. C'est un petit peu parce que j'ai aussi une des cordes de mon arc, on va dire. Pour un arc, il peut décocher plusieurs flèches en même temps, une dizaine de flèches, plusieurs activités, plusieurs casquettes. Ce que je défends un petit peu, c'est la multiplicité des univers. Et j'invite la jeunesse un petit peu, parce que j'interviens sur beaucoup de continents pour coacher, pour faire des conférences autour de la création, de la jeunesse en général, des tendances, comment on les ressent et quelle position on doit avoir pour les ressentir et comment ça se construit. Est-ce que c'est facile pour tout le monde ? Et j'explique un petit peu en gros, si je peux résumer ça, par rapport aux rencontres que l'on fait. Donc il y a beaucoup d'humains dans ce monde qui est très intelligent, artificiel, qui est en train de rebattre les cartes sur tous les continents, dans tous les domaines économiques, politiques, sociologiques, tout ce qu'on peut imaginer. La part humaine est hyper importante et donc un parcours multigourlandise, avec des études en même temps en médecine et en même temps au Beaux-Arts. Des choses complètement différentes, mais pas tant que ça si on réfléchit, parce que ça a rapport au corps, et le corps c'est la vie. La mode où je suis maintenant, c'est la vie. La mort, c'est la vie. C'est des liens qui se font. On est dans une société qui a oublié ça, c'est qu'avant on naissait à la maison, on mourait à la maison. Maintenant tout est occulté. On est dans un lieu aseptisé, une clinique, et on meurt dans une clinique. On dit d'ailleurs que les gens ne meurent pas, on dit qu'ils sont partis. Donc tous les mots posent problème. Donc le fait d'avoir été en même temps en médecine à faire de la dissection et en même temps de faire par exemple du nu, l'horrible et le magnifique, ou même comment les choses sont liées. Quand vous dessinez un corps, vous regardez comment sont accrochés les muscles, les tendons, comment est l'architecture du corps, la position. Quand vous faites du vêtement, c'est une seconde peau, vous le dessinez autour d'un squelette, donc sur des positions. Vous devez faire attention au mouvement. Normalement un vêtement c'est une seconde peau, donc une libération. D'ailleurs même, quand je dis une libération, la libération de la femme par exemple, si on parle de cela, ça a été aussi à travers le vêtement, tout simplement pour donner cette liberté. Je prends le corset qui enfermait la femme, et puis le pantalon, et on crée des pièces qui libèrent le mouvement. Donc il y a des liens. Ensuite, dans ma guérire, je dis, c'est aussi la rencontre, les défis, le jeu avec la mort, parce qu'en force de la rencontrer, de découper les gens sur une table froide, ou de faire des autopsies, ou des choses comme ça, déjà dans vos études, et puis ça vous marque l'esprit, parce que vous êtes jeune quand vous découvrez cela. On est quand même dans une période où la guerre est proche autour de nous, dans des continents, mais sur le territoire européen, il y a longtemps que la création de l'Europe, c'était ça qu'on a eu, mais ça reste de l'imaginaire. Ceux qui jouent à Call of Duty ou des choses comme ça, c'est du virtuel. Je dis ça parce que souvent, c'est ça, c'est idéalisé pour certains, mais la réalité de la mort est tout autre. Donc j'ai testé énormément de choses. J'étais dans les forces spéciales, comme parachutiste du renseignement, donc testé, sauté de nuit dans des zones hostiles, dans des forêts, se retrouver pendu à la cime des arbres, des zones, des moments où tu ne manges pas pendant un certain temps, donc des lieux de survie, de résistance du corps, de tests, de rêve d'adrénaline. Je compare toujours ça avec les charges de cavalerie qu'on voyait sur les armées napoléoniennes sabre-au-clair quand ils chargeaient, il y avait une dose d'adrénaline, et souvent, je compare ça avec la créativité, on se rend compte qu'il y a une production d'adrénaline quand vous êtes en création. Ce que j'ai trouvé aussi, parce que je roulais aussi en moto sportive, je ne devrais pas le dire, mais quand je roulais à 300 km heure, c'était avant, sur circuit, et vous arrivez dans des fonctionnements où le cerveau fonctionne différemment, et il y a des choses qui se font, et ça correspond un petit peu à ça, donc ces jeux entre ceci et cela, j'ai fait de la caricature politique, donc beaucoup de dessins. Et t'en es venu comment sur l'école ? Je poursuis par rapport à cela, c'est que je suis allé sur de la peinture, donc avec une cotation. Je suis un peintre qui a exposé un petit peu partout dans le monde, beaucoup en Chine, dans des grosses affaires, avec un nom qui est connu, et une fois que j'ai coché un objectif, je ne vais pas dire, mais c'est l'effet de mon fonctionnement intellectuel, c'est que ça m'intéresse moins, et donc je me donne un nouveau challenge à chaque fois, et chaque fois je cherche l'excellence et l'efficience, et après je recoche ailleurs. Après, avec des profits comme ça, d'une personnalité un petit peu, je suis passé aussi dans mes rencontres amoureuses, dans un certain nombre de choses comme ça, aussi par des gens dans le milieu de l'enseignement, etc. Et donc du coup, on m'a plus ou moins téléguidé pour sortir de ces métiers anxiogènes, ou de ma manière de fonctionner pour aller vers d'autres univers, en disant que je transmettais, j'étais aussi prof de karaté. Donc vous voyez, le nombre de... Et donc, quand vous êtes prof et que vous avez 100, 150 individus face à vous, sur des cours, 26 heures par semaine, vous transmettez un certain nombre de choses, un certain nombre de valeurs, c'est toujours autour de l'humain, et du coup, dites, l'enseignement, etc. Je suis passé à cela, et puis j'ai voulu diriger les établissements, parce que j'avais, je ne vais pas dire que j'avais subi un petit peu ça, mais oui quand même. On se rend compte que dans les enseignements quels qu'ils soient, c'est que vous devez suivre simplement les codes scolaires, moi je dis oui, il suffit d'être bête et ordinaire pour réussir, quel que soit le diplôme, le niveau du diplôme, mais que les diplômes sont fake, on va dire, dans le sens qu'ils ouvrent sur un champ, et ils occultent tous les autres champs. Et j'ai toujours dit qu'on était autodidactes, dans toutes les étapes de notre vie, déjà, pour marcher, pour parler, pour... Dans quel que soit le domaine, je veux dire, médecine, on est autodidactes, il y a tous les champs où on est autodidactes, où on est nuls en droit, on est nuls dans tous les autres champs, et les gens prennent des melons pas possibles, sachant qu'ils sont diplômés dans un domaine, mais ils sont incultes dans les autres. Et si on fait ça sur toute sa vie, on se rend compte que si on reste dans un champ, on peut dire, il y en a qui le disaient comme Jean Gabin, c'est tout ce que je sais avant de mourir, c'est que je ne sais rien. Et cette réalité elle est là. Et à partir de ce constat, je me suis dit, c'est un peu compliqué, je me rappelais de mes études, où je m'ennuyais en permanence, c'est pour ça que je dessinais beaucoup, je caractérais les profs, je faisais le minimum, et quand il y avait le truc, j'ai décidé d'avoir 19 ou 20, j'avais 19 ou 20, mais j'en avais vraiment, j'allais dire, rien à faire. Ce n'était pas le but. Et je me voyais toujours ailleurs, et je suis toujours en train de rêver, dans la contemplation. Et je relativisais, je me dis, mais qu'est-ce qu'on s'ennuie, j'allais dire un mot beaucoup plus fort que ça, mais vous avez compris. Qu'est-ce qu'on s'emmerde, si vous voulez. Et les études en général sont faites pour des gens qui vont accepter un certain nombre de choses qui sont bien gentilles, très ordinaires. Ceux qui sont hyper actifs, ceux qui sont obligés de se débrouiller eux-mêmes en dehors, et ceux qui sont plus faibles, s'ils ont de la chance, quelqu'un va les aider, mais ça va être compliqué pour eux. En général, on va les aider, mais ceux qui sont hyper brillants, on ne les aide jamais. Ils servent de locomotive, de remorque à d'autres, etc. Et c'est assez injuste. Et donc, quand j'ai décidé d'aller vers des écoles et m'en occuper, j'ai dit, je vais changer cela. J'ai envie de tester comment on peut faire autrement. Et c'est ce que j'ai mis en place, où je suis passé, notamment dans l'école que j'ai aujourd'hui, c'est-à-dire que je dis ouvertement, les diplômes ne servent à rien. C'est dur pour un directeur de dire ça. Je leur dis, je peux éteindre la lumière, je reviens cinq ans après, ils ont leur master. Il y en a 14 000 qui veulent rentrer chez nous. Vous voyez le nombre, 14 000. On en prend 135 en L1. 14 000, 135. Vous voyez l'entonnoir. Et après, on va se poser la question, s'ils vont avoir leur diplôme. Il y en aura après, je crois, pour passer de plusieurs milliers à que une petite centaine. Ça, je peux en dire, mais c'est une mécanique, comme dans toutes les universités françaises, mais je peux vous le dire. Mais simplement, j'ai l'ineptie de dire, je vais travailler que sur le diplôme, en sachant que 100% de ceux qui rentreront, vu le filtre, auront leur diplôme. C'est-à-dire, je leur dis aux étudiants, quand ils arrivent, je les vois, je dis, je peux éteindre la lumière, bon, allez, je reviens vous voir dans cinq ans, je vous valide. Vous êtes déjà intrinsèquement brillants et je vous fais confiance. Par contre, je vais vous demander de travailler sur d'autres valeurs et je vais vous surnourrir, vous surexposer. Sur des multiples... Je ne vais pas dire que je suis un modèle, mais j'applique un certain nombre de choses. Après une analyse et une diagnostic d'une réalité, j'ai envie de vous armer différemment, parce que les gens pensent que les systèmes sont ancrés et qu'il n'y a rien qui ne change jamais, et c'est complètement faux. Ça, c'est un peu, j'allais dire, une méthode un peu occidentale de pensée, qu'on est tellement sûr de soi, que les grandes maisons ne changeront jamais, que les grandes marques ne disparaîtront jamais, que les grands systèmes politiques ne changeront jamais, que tout ce qui est installé, c'est gravé dans le marbre, alors qu'on a eu plein d'exemples derniers où on s'est vu que... Tout peut changer. Je peux en donner des exemples, si vous voulez. Oui, non, mais je veux dire... Je vous donnerai des exemples où des choses se sont effondrées et ont disparu, alors que pendant des décennies, ils étaient là, ils donnaient des leçons à tout le monde, et pour y rentrer, c'était extrêmement compliqué. Donc, mon pari, un petit peu, je ne vais pas dire osé, mais lié à ma personnalité, a fait que je propose différemment un certain nombre de choses qui, pour armer mes étudiants, et les rendre encore plus brillants qu'ils sont, c'est déjà un respect par rapport à eux-mêmes. Ils viennent pour se nourrir, et vous pouvez les nourrir autant que vous voulez, ils ont toujours faim. Ils ont toujours faim d'apprendre. Ils ont toujours faim d'apprendre. Et on se rend compte que c'est vraiment une réalité de l'ensemble des gens, quel que soit leur niveau. Oui. C'est souvent... Je ne veux pas une critique des systèmes éducatifs, mais souvent... Non, mais c'est le point commun qu'ils ont en venant chez vous. Oui. C'est ça. C'est le fait de vouloir apprendre, de savoir d'autres choses, et pourtant, ils sont bons, et j'en ai rencontré quelques-uns, comme je te le disais, sur un salon en Los Angeles. Très intéressant. Je veux dire, c'est... Créativement parlant, c'est magnifique, et tu sens que pourtant, il y a du renouveau à chaque défilé. Il y a des choses nouvelles qui se font à chaque fois. Rien n'est jamais acquis, et tout est toujours devant. C'est un peu mon pari. En les mettant dans ces positions et avoir... Je pourrais vous parler de ce que, pour moi, j'entends ce qu'est un designer ou un artiste. Oui, du talent. Oui, le talent, c'est autre chose. Une fabrique à talent. Une fabrique à talent, mais c'est plutôt au niveau humain. Oui. Je parlais tout à l'heure de l'IA, et de l'intelligence humaine. On va dire IH et IA. OUI et HI. Et... Cette réalité, on peut toujours avoir le dessus là-dessus, parce qu'il y a un certain nombre de paramètres que, quels que soient les algorithmes, ça sera compliqué de les atteindre. Il faudra les affiner davantage, mais si on se débrouille assez bien avec des fonctionnements, l'intelligence humaine aura toujours une courte longueur d'avance. Mais ce n'est pas gagné. Il faut l'accepter et s'en saisir, et y penser. Vous l'utilisez un petit peu au quotidien dans l'école, tout ce qui est IA, ou pour l'instant, tu mets un petit peu le roulat dessus, justement, en disant, non, non, ne vous mettez pas. Non, pas du tout. On fait partie aussi d'un... d'une très très grosse association qui s'appelle Cumulus, qui regroupe toutes les écoles de design au monde. Il y a déjà 4-5 ans, dans un lieu à l'étranger, c'était à Anvers, je crois, j'avais dit, il faut s'intéresser à cela. C'était les prémices. C'est le tout début de ce qu'on voyait de OpenAI et compagnie. Mais on me répondait, on a peur que les étudiants des écoles utilisent cela pour retricher, pour donner des faux CV, pour faire des faux rendus, etc. Je m'étais un peu fâché, je me souviens à l'époque, et j'avais dit, mais c'est tout ce que vous dites, et ça ne vous gênera pas de former des cohortes qui seraient has-been sur le marché de l'emploi, etc. Il faut vraiment s'en emparer. C'est pour cela que je vous dis que dans mon fonctionnement, je travaille sur les étudiants pour qu'ils aient toujours 2-3 ans d'avance. C'est ce que j'appelle les tendances qui ressentent le monde, comment il va évoluer. Un ressenti par rapport à une analyse, je veux dire, des points saillants que vous pouvez voir dans le monde, et vous savez exactement ce qu'il va se passer 2-3 ans avec. Alors que souvent en Occident, on voit des choses, on pourrait les voir, mais on ne sait pas les regarder. Et on se retrouve avec 10 ans de métro, de retard. Oui, tu arrives avec quelque chose où finalement tu es dépassé. Je pense que ça se fait aussi beaucoup dans le fondateur. Et après, on met des sparadraps sur les jambes de bois. Oui, c'est une belle métaphore. C'est une belle image. Je pense que tu as beaucoup aussi de monde qui a du mal à comprendre la mode aussi au quotidien. Quand je vois quelqu'un qui ne connaît pas les défilés, tu as l'impression que c'est haut perché. Que les gens, ils hallucinent, ce n'est pas des vêtements qu'on va mettre. Alors que oui, il y a des choses qu'on ne mettra forcément pas. Mais si je vais dans le monde d'automobiles, je vais prendre la Formule 1. C'est d'automobiles. Pourtant, c'est aussi haut perché. C'est un laboratoire permanent. La couture, c'est un laboratoire aussi. On essaie un certain nombre de choses. Mais on essaie en termes de style, mais pas simplement. En termes de matière, il faut aussi penser que la mode, c'est aussi une industrie. C'est du business. Avant tout, c'est du business. C'est pour gagner de l'argent. C'est le luxe. Il ne faut pas se mentir par rapport à ça. Ce n'est pas un truc philanthropique pour faire plaisir aux gens. Sinon, ça serait très utilitaire. Très primaire. Il faut se protéger. Alors, ça peut être un vêtement de travail, de sécurité, anti-feu pour les pompiers, pour les militaires. Chaque fois, un truc de sécurité, une seconde peau. C'est ça. Après, c'est simplement du marketing, de la vente, de l'envie, de la rareté, etc. Mais derrière cela, quand je dis que c'est un laboratoire, c'est qu'il y a des matières qui sont regardées. C'est toute une chaîne de valeur du produit, on va dire du coton, à la limite qui est planté, jusqu'à sa transformation, avec les unités de transformation. Ensuite, le tissage, etc. Ensuite, les formations pour que les gens utilisent à chacun des niveaux que je viens d'indiquer, etc. Avec les écoles pour faire le style, pour faire les modélistes, pour faire ceci, cela. Les concept stores, la distribution. Toute la chaîne, ça va jusqu'au bout. La livraison. La livraison, le traitement des déchets, qui est souvent mis sous le tapis, la poussière sous le tapis ou versée dans l'océan en disant que ça ne se voit pas, donc que ce n'est pas sale. On revient au siècle primitif, en disant que ça ne se voit pas. Comme les microbes, ça ne se voyait pas, il n'y a pas de microbe. C'est un peu ça. Donc, toutes ces chaînes de valeur font que le laboratoire, c'est quels tissus innovants, quels modélistes innovants, quelles coutures qui ne se voient pas, quelles sublimations. Vous me parliez tout à l'heure avant l'interview, les sublimations. Qu'est-ce que je peux mettre en place pour faire un salon d'effet, etc. Tout ce qui est 3D, tout ce qui est, tu parlais des défilés, le monde de l'immersion, du virtuel. Donc, c'est des chemins que l'on utilise. C'est un peu ta question, on l'utilise en permanence. On travaille sur les savoir-faire et on travaille aussi également sur tout ce qui est tous les mondes parallèles. Merci. C'est intéressant de voir toute la diversité que tu peux avoir sur un seul produit avec autant de technicités différentes que tu as dessus. Je pense que tu dois avoir beaucoup de créateurs qui utilisent, des élèves qui sont peut-être devenus des créateurs connus, reconnus. J'imagine, tu as peut-être quelques-uns à citer. Je ne sais pas. Tu as peut-être vu sur Los Angeles, peut-être Victor Clavly, il avait quelques pièces à Los Angeles. Il me semble, oui. Et Victor, par exemple, c'est avec Rick Owens. Vous avez vu les vêtements de Rick Owens avec les bottes, etc. C'est lui, ça. D'accord. Il sort de l'école. C'est très science-fiction. C'est un étudiant qui sort de chez nous, par exemple, comme parmi d'autres. Mais avec cette brillance et cette vision futuriste, Après, chacun, vous pouvez avoir, même si, disons, on en prend 135 en première année, mais jusqu'au Master, tout ce qui sort, ils ont une singularité affirmée. On pourrait imaginer que c'est ce qui fait notre force adupérée. On pourrait imaginer que vous aviez 150 ou 130 sortants en fonction des années et qu'ils se ressemblent pratiquement tous. Et c'est faux. Vous n'avez que des gens singuliers dans une manière de fonctionner et de proposer avec la liberté de création. Tu en as qui rentrent dans l'école et au bout de deux ans, trois ans, explosent et sont recrutés par des maisons, par des grandes maisons de luxe et qui, au final, te disent, écoutez-moi, j'ai trouvé ma voie, c'est une opportunité en or, par exemple, et je vais arrêter l'école, mais je rentre chez Balmain, Dior, Chanel, je ne sais pas, des grandes maisons connues, on va dire. Une grande majorité de nos étudiants sont dans les maisons connues, pratiquement tous, sauf si ce sont des choix. Après, dis-je, je ne veux pas aller dans ce domaine-là parce que telle raison, je ne sais pas, ils vont sortir des raisons politiques, écologiques, ce qu'on veut, le capital, ce que vous pouvez imaginer très politique, mais la réalité, ils sont tous attendus par rapport à ça. Mais une fois qu'ils sont rentrés, ils restent parce que c'est une zone de création entre eux et c'est comme une famille. Quand on y rentre, c'est aussi un tatouage. Oui, tu as fait telle maison, c'est que... Et une fierté d'être passé par là et du coup, d'être passé par Duperré et les maisons adorent nos étudiants aussi parce qu'ils ont cette liberté de création. Vous savez, quand vous êtes dans une maison, il y a la notion d'archive, de mémoire. Oui. Et donc, ça se rajoute sur le cahier des charges de la création, un certain nombre de choses à ne pas dépasser. C'est plus difficile de faire de la création quand vous êtes rentré dans une histoire de maison parce que vous devez respecter un certain nombre de codes de la création et de la mémoire. Donc, parce que vous devez respecter un certain nombre de codes sur les temps des cinq ans d'école, on va dire, vous allez dans les pistes que vous voulez. Donc, des fois, on a les studios d'innovation des grandes maisons qui nous envoient, j'allais dire, des os arrangés, c'est-à-dire, on veut travailler sur ceci, cela, plutôt que les donner à leurs studios de création. Ils nous les donnent et puis, on développe 50 pistes, 100 pistes. Ils s'en saisissent d'une ou pas. Peu importe. Mais la réalité, c'est qu'on est dans l'industrie et on est une école d'art appliquée à l'industrie. Et ce n'est pas un gros mot de dire l'industrie. Parce qu'on est, non, mais souvent, il a fallu que je réaffirme mon arrivant à Duperré. C'était l'industrie, c'était... Oui, l'industrie, c'était vraiment... C'était pésoratif. C'était pésoratif, ce n'est pas forcément, comment dire, intellectuel. Il y avait l'universitaire et voilà, il y en a qui pensent, il y en a qui font. Alors que, mon premier souci, le fronton de l'école est marqué d'art appliqué à l'industrie. Donc, ça veut dire que les liens sont vraiment intrinsèques. C'est une obligation, une obligation et puis une réalité. On ne fait pas ça pour rien. Je disais que c'est du business. Donc, on ne peut pas dire je n'aime pas le capital, je n'aime pas le luxe. La première industrie de France, première entrée financière, c'est le monde du luxe plus que l'aéronautique et l'automobile. D'accord. Donc, à partir de là, pourtant, on vend des avions, mais le luxe est largement au-dessus en termes de chiffres. L'école du Péret s'exporte un petit peu dans le sens où tu as des élèves qui partent dans des maisons dans d'autres pays ? Forcément, puisque les grandes maisons françaises qui ont regardé LVMH, nous, on porte le Master LVMH, le Master Mix d'Industrie Créative, il est porté à Dupéret. L'UM2, c'est nous qui le portons avec la Sorbonne. Ok. Donc, forcément, nos étudiants sont très internationaux. Ils vont un peu partout et on a une politique internationale très développée. Déjà, pour plusieurs raisons, je pourrais en parler, mais déjà, dans leur mobilité pendant leurs années de formation, on les déploie. J'ai encore un qui est venu nous voir dans mon bureau. Il me dit, monsieur, on n'a jamais, même pas avec les Hermès Plus, c'est plutôt dans la zone européenne et puis, de temps en temps, il me dit, je veux aller au Japon, je veux aller aux Etats-Unis, je veux aller ceci, cela. Donc, on a un petit pourcentage, à peu près 20% de nos enveloppes Erasmus. Donc, je regarde des projets et puis, il y a des moments qui correspondent à ma personnalité quand j'interviens à l'étranger. Je pourrais vous en parler pourquoi j'interviens. Oui. Les élèves qui rentrent dans l'école, ce ne sont que des élèves français ou tu as aussi des étrangers et les cours se font, enfin, est-ce que les cours se font en français, en anglais et tout ce que je veux dire ? Les cours se font, alors, c'est un peu notre, le problème, c'est qu'on est à Tramuros, dans le Marais. Donc, les espaces, nous, on est dans le Marais, on est dans le cinquième, rue Saint-Médard et puis, on est aussi rue du Sous, le quatrième et dans Paris-Centre, deux sites sur le Paris-Centre mais malgré cela, on est limité en nombre. D'accord. Parce que, les locaux sont qu'ils sont et l'immobilier est parisien et puis, on ne peut pas non plus saturer les marches, saturer aussi ce monde-là. Oui, le marché, ce qu'il y a autour. Voilà. Parce que sinon, quand on se dit 14 000 qui veulent rentrer, on pourrait avoir 14 000 étudiants. Oui, c'est vrai. Mais, je pense que c'est important aussi d'avoir une taille humaine par rapport à ce que je dis et qu'on puisse les connaître parce que j'ai, ils viennent régulièrement voir leur directeur dans le bureau avec leur ordinateur portable qui est dedans. Souvent, on appelle parce que je tiens leur Mac et ils montrent leur book, ils montrent ce qu'ils font et puis, ils m'expliquent ce qu'ils font parce qu'ils savent que c'est un travail qui est un travail qui est un travail qui est un travail qui est un travail qu'ils le font parce qu'ils savent que je regarde leurs compétences et on essaye de les emmener un petit peu individuellement, c'est ce que je disais par rapport à quand je parlais de ce que tu as dit avant, c'est que j'essaie de comprendre chacun et de lui proposer des choses en plus de son diplôme, donc de le nourrir différemment avec des rencontres, avec des personnalités différentes et puis de le nourrir avec le créant des bagages supplémentaires et puis de savoir en quoi il est très compétent parce qu'il y a des étudiants très très je parlais par exemple sur la 3D ou je parlais des mondes immersifs etc. qui sont hyper brillants dans des domaines donc s'ils sont là et ils ont besoin de matériel je vais en équiper l'école pour les développer encore davantage et puis d'autres ça va faire capillarité d'autres l'utiliseront également c'est à dire que je déploie leurs ailes au maximum c'est un peu mon fonctionnement tu vas voir vraiment ce qui marche chez eux pour qu'ils s'améliorent et puis j'ai besoin de le savoir ça me permet de les rencontrer de discuter avec eux de savoir ce qu'ils ont quand ils vont pas bien ils viennent me voir aussi parce que il faut entendre aussi qu'un créatif ou un artiste il a beaucoup de fragilité ouais je leur dis toujours dans les 6 premiers mois devez faire la paix avec vous même alors j'emploie un certain nombre de choses je leur dis par exemple dans les premiers temps vous êtes tellement fiers vous êtes sur Instagram en permanence et vous montrez ah c'est moi qui ai la tête le nez le plus joli les oreilles les plus jolies le nombril le plus beau la tête le plus jolie les oreilles les plus jolies le nombril le plus beau donc vous montrez tout ce que vous avez à l'extrême et vous montrez vous vous vous je dis bon une fois que c'est fait ça me fatigue pourquoi ça me fatigue parce que c'est intrinsèquement très différent de ce que j'attends d'un designer un designer il est là pour dessiner le monde pour enchanter le monde pour penser à ses contemporains sinon il sert à rien là on est assis sur des beaux fauteuils ils ont été designés avec une fonction la fonction c'est quoi c'est d'être assis en épousant les lignes d'un corps en épousant les lignes d'un corps donc c'est la fonction mais en plus ils sont beaux c'est encore plus agréable on doit faire attention à la fonction et au style parce que l'humain il a besoin de se sentir bien etc donc ces formes comme une ordonnance vous voyez le passé de médecin que je parlais c'est comme une ordonnance on soigne les corps on soigne les âmes on soigne un certain nombre de choses donc tout ça intrinsèquement ça veut dire qu'il faut s'oublier donc une fois que vous vous êtes montré c'est eux c'est eux je veux entendre ça comment voulez-vous pour aider les autres designer le monde si vous le faites pour vous ça veut dire c'est pour vous vous êtes tout petit vous êtes insignifiant vous êtes un grain de sable j'arrive à leur dire ça alors que le monde est complètement ouvert comment vous pouvez être en empathie par rapport au monde si vous regardez toujours le nombril ça veut dire que vous entendez que vous-même il faut savoir écouter contempler regarder vous asseoir dans un café entendre ce qui se dit pourquoi les gens souffrent pourquoi ils ont faim qu'est-ce qui leur manque politiquement économiquement culturellement extérieurement tout tout tout tout et dire qu'est-ce que je peux faire pour leur donner un petit peu alors je dis vous allez me sortir oui il y a eu la période du Covid oui il y a des guerres à nos portes oui il y a ceci il y a cela oui oui oui je dis dans toutes les époques il y a eu cela et justement je vous demande de gommer ces choses-là essayer de les effacer essayer de les effacer ça ne veut pas dire qu'ils les oublient parce que ça existe mais donner quand même pour dire à un jeune qui naît maintenant lui dire nos futurs il a vachement envie de travailler il a vachement il a vachement envie de se construire un monde etc. donc comment on peut gommer les nuages noirs et puis mettre un ciel bleu et de dire je vais vivre quand même j'aurai envie d'avoir des enfants on se plaint des fois que l'Europe est en train de mourir elle n'a pas d'enfants évidemment on force de dire que tout est mort c'est un discours décliniste permanent on vous présente que des horreurs et bien ils ont je ne sais pas il faut que les gens n'oublient jamais qu'ils ont été enfants et qu'un enfant il est fait pour jouer pour s'amuser pour rêver pour chanter pour vivre pour partager en dehors de toutes les contraintes etc. et après tu les as après quand t'es grand et encore et encore et alors je dis si vous arrivez à enchanter le monde quand je dis enchanter c'est bien fait même si souvent on voit les mannequins qui font la gueule etc. et après c'est un truc scénographique mais ça fait rire c'est pour ça que je dis ouvertement mais la réalité c'est souvent c'est plutôt quelque chose dans ce sens là c'est que qu'est-ce que vous apportez à l'humain ? sinon changez de métier faites autre chose allez sur une île et puis regardez-vous montrez votre nombril et vos fesses aux poissons alors c'est un peu dur par rapport à ça mais du coup ils ont compris ils viennent d'avoir leur bac et ils sont passés à Parcoursup et donc voilà et puis ils restent après sur 5 ans et sexuellement aussi qui vous êtes ? ouais il y a beaucoup de communards parce que c'est un laboratoire c'est dans la mode donc chacun vient c'est une zone protégée on va dire donc ils s'affirment c'est le moment de vous affirmer de dire que vous êtes parce qu'ils disent je vais le voir je vais dire que ce que vous faites c'est zéro c'est commercial ça veut dire que vous avez fait un truc qui est juste commercial parce que vous allez vendre pendant une seconde je vais dire j'ai réduit le temps et vous n'avez pas à vivre dans la durée parce que ce ne sera pas vous ce serait que tout le monde peut le faire donc la singularité n'aura pas donc ce sera une marque parmi tant d'autres un dessin parmi tant d'autres etc. par contre si vous affirmez qui vous êtes depuis votre sexualité jusqu'à tout et puis même par rapport à votre famille c'est le moment de le dire et bien dans tout qui je suis d'où je viens je suis riche je suis pauvre parce qu'il y en a qui inventent des mythos un certain nombre de choses tu as dû en voir quelques-uns passer avec des histoires voilà et du coup ils racontent leurs histoires et du coup ça devient ça vient du ventre ça vient de c'est intrinsèque à eux c'est très profond et chaque fois je dis je vais le voir tout de suite parce que je suis un artiste donc je vais le voir tout de suite vous êtes mal tombé avec moi je vais savoir très vite dans vos présentations que ça ne vaut rien après que ce soit très torturé je vais le voir très en bas ou très en haut mais quand c'est au milieu que c'est inodore incolore insipide je vais le voir tout de suite ça veut dire que vous avez fait semblant oui si ça vient de là après je ne veux pas dire que c'est immédiat mais c'est dans le cheminement c'est pour ça que je dis dans les premiers mois où vous êtes éduqué je vous demande déjà de faire la paix avec vous-même et de vous accorder d'être vrai et ensuite la singularité va arriver et ça va être votre signature c'est pour ça qu'on arrive en fin de cycle avec des signatures complètement différentes et des gens qui assument et en plus il y a un je veux dire quand vous avez fait je ne sais pas un coming out ou je ne sais pas quoi même par rapport à votre vie même en dehors de ski et dans plein de choses c'est vous et ça rassure les familles et vous soignez les familles en même temps les non-dits tout le monde est au courant vous voyez et ça fait tu arrives à repérer à force un petit peu les personnes qui vont avoir du talent comme ça au fur et à mesure ou tu en as qui est-ce que tu passes nous tu disais tout à l'heure de 14 000 personnes qui veulent rentrer par an à un peu plus d'une centaine qu'est-ce qui fait que tu te dis lui ça ira jamais ou en tout cas pas chez nous mais c'est pas comme ça qu'on le prend on suit Parcoursup dans l'université donc c'est après des algorithmes sur les notes etc. donc il y a une brillance scolaire et puis on a des petits dossiers qui se rajoutent pour entrer dans une école comme ça alors qu'avant Parcoursup on avait des entretiens donc on ne regardait pas forcément les études on regardait pas forcément les notes et puis on regardait surtout les yeux qui brillent les envies etc. et parce que vous voyez par rapport à ce que je disais tout à l'heure je donne un exemple on peut avoir une part non négligente de jeunes qui ont 10-12 ans terminables etc. scientifiques ou pas et qui pourraient avoir 15-17 mais ils n'en ont rien à faire souvent plus les garçons que les filles d'ailleurs on était capable d'avoir 18 ou 20 mais c'était juste un challenge mais on pouvait avoir 10 parce que ça suffisait on s'économise toujours parce que des fois on n'a rien à prouver et voilà c'est toujours la compétition ou pas la compétition mais du coup quand on s'ennuie on s'en fout on lui fait ça on lui rend ça mais c'est pas vraiment une réalité l'évaluation alors qu'il y a que les bons élèves on va dire ce que les autres appellent failleux qui vont toujours bien paraître etc. ils sont peut-être à leur maximum ils sont beaucoup plus brillants qu'ils sont en nombre donc ce système de parcours simple ça fait passer un certain nombre de gens à la trappe qu'on pourrait rattraper différemment et ça ça me gêne aussi beaucoup mais après on suit des systèmes on est un système universitaire on suit le système mais quand je suis à l'étranger je suis différemment je rencontre beaucoup de gens autodidactes et je reviens sur ce que je disais tout à l'heure c'est qu'il y a des autodidactes partout et ça me gêne pas du tout des gens qui ont appris par exemple à l'étranger un centre une institution notamment au Maroc il y avait un projet autour des choses comme ça moi je regarde et puis je au Bénin dernièrement je regarde un petit peu et puis je rencontre des gens et je dis mais présentez-moi des gens qui travaillent dans ce milieu comment je peux peut-être l'upgrader dans leur domaine et je les rencontre je discute avec eux et je vois leur parcours donc ils sont fragilisés parce qu'ils n'ont pas le droit d'être des hommes donc ils ont du mal à le dire et pourtant quand je regarde je dis mais n'ayez pas peur regardez ce que vous êtes capable de faire je vous propose même d'intervenir dans un centre de formation avec votre brillance j'essaye de ils arrivent à switcher un petit peu et de se dire ok je suis capable de le faire ils le font est-ce que c'est qu'une histoire de confiance c'est tout ni plus ni moins simplement dire oui aux gens et c'est ce que j'essaye de mettre en place on montre dans les médias souvent des jeunes on montre ce qu'on veut montrer oui complètement et ça me dérange beaucoup parce que 99,9% de la jeunesse est brillante quel que soit son domaine on va dire Emmanuel qui soit n'importe n'importe lesquels n'importe lesquels ils ont envie ils font ils sont courageux ils ne sont pas des feignants c'est pas vrai on dirait avant ils étaient moins feignants que ça c'est pas vrai mais c'était mieux avant c'est pas vrai du tout il faut les solliciter il faut leur dire vas-y fais-le vous avez par exemple je donne un autre exemple en musique vous dites j'aimerais bien que vous jouiez de la guitare alors on achetait des guitares pendant cette période et puis mais on a peur que vous les cassiez donc vous irez droit de les utiliser entre 8h et 9h et puis après on les range bien on vérifie qu'elles ne sont pas rayées qu'elles ne sont pas abîmées que vous n'ayez pas cassé de cordes etc. 10 ans après il n'y en a pas un qui sait jouer vous vous rendez compte qu'il y a des musiciens qui naissent ou d'autres qui ont essayé et qui n'ont pas envie mais peu importe mais l'histoire de confiance je pense dans tous les domaines est très très importante je ne vais pas dire qu'il n'y a pas besoin de base non mais pour avoir un talent à la fin tu ne peux pas devenir un talentueux sans t'exercer complètement et puis il faut dire tu as le droit d'y toucher j'ai envie en général je me suis rendu compte partout que même dans les domaines de sport je vous ai dit que j'avais été j'ai enseigné il faut laisser les choses ouvertes après il y a une question de responsabilité je sais bien qu'il y en a un qui se laisse non non non j'entends bien mais les ballons sont fermés parce qu'on va nous voler on va nous piquer un ballon et alors ? s'il pique un bazon ce qu'il avait envie c'est qu'il va jouer il va jouer avec d'autres il va pas être pour le revend non même s'il le revend tant pis pour lui il se regardera devant la glace et puis c'est ce qu'on apprend aussi c'est que tu vas voir pas une très belle personne non si on le chope avoir fait ça on va lui dire tu le gardes ton ballon mais par contre regarde-toi dans la glace qui tu prives avec ça il faut toujours avoir le côté moi je dis un peu positif et puis de fournir un certain nombre d'outils à des jeunes qui alors je vois beaucoup ce continent africain parce que je m'y rends beaucoup et je vois des talents des envies etc et ça me ça me demande de m'investir encore davantage parce que je sais qu'ils ont envie et ils ont pas forcément la chance si ils sont ouais pas tous les moyens en plus c'est lié à ça quand je dis la chance je veux pas dire si ils sont dans une paupérisation on a de la chance ne serait-ce qu'en France d'avoir beaucoup d'aide d'avoir beaucoup d'écoles comme la tienne t'as d'autres écoles là j'avais interviewé aussi une autre personne Lionel qui a fait les Beaux-Arts à Pau qui a 50 ans maintenant même plus 55 ans oui qui me disait en PAO et compagnie il apprenait des choses il pouvait aller à l'école le soir il avait les clés mais il avait déjà l'accès à beaucoup de choses t'as certains pays du monde où ils ont pas l'accès et pourtant ils veulent donc quand je dis que pour un directeur que les diplômes ne servent à rien ils servent forcément parce qu'il faut à un moment être validé mais ça me gêne pas de rencontrer comme je disais tout à l'heure quelqu'un d'autodidacte et puis à qui on peut remettre un limite un certificat des compétences sur un temps bien précis quand je dis ça parce que imaginez selon je sais pas si c'est un CAP quand vous êtes boulanger quand vous êtes ceci vous êtes cela ou un bac ou un BTS pour certains une licence un master un doctorat chaque fois ça correspond à une validation à un âge de votre vie et évidemment ça enclenche une grille de salaire forcément le reste de votre vie alors je vais dire on prend l'exemple vous êtes diplômé à 20 ans ça veut dire qu'à 20 ans vous êtes figé tu le sens comment c'est à dire c'est à dire que votre diplôme vous fige à un âge à une grille de salaire et tout le reste de votre vie vous pouvez en bénéficier à 50-60 ans vous êtes toujours celui qui a eu son diplôme à 20 ans et ça sous-entend que vous n'avez pas bougé que vous n'avez aucune compétence qui s'est additionnée à cela ou celui qui a un CAP qui a pu avoir voilà et qui a rencontré énormément de personnes et qui a subi et qui a eu des formations autres etc même si c'est débrouillé tout seul par tutoriel par ceci par des rencontres etc c'est pas validé ça veut dire il n'existe pas il n'a pas d'épaisseur il n'a pas de réalité et donc vous voyez cette forme de bêtise vous allez dire c'est pour ça que je dis c'est juste c'est bien de valider un moment pour moi c'est qu'un départ comme quand vous êtes de ceinture noire je prends du karaté tout à l'heure et bien c'est le début d'autre chose vous avez ainsi quelque chose je suis capable de faire ça je vais rajouter et ça c'est important de le savoir c'est de dire qu'on peut se nourrir tout au long de sa vie après il y a les formations tout au cours de la vie il y a des organismes qui font ça qui prennent en compte la validation des compétences etc mais c'est pas simple non plus ça veut dire que quand vous êtes dans une famille vous êtes un frère une soeur il y en a un qui a un doctorat l'autre qui a un CAP il y a une différence qui se fait au sein de la famille il y en a un qui est médecin il y en a un autre qui est je sais pas plombier il y a une différence alors que les deux gagnent leur vie etc est-ce que ça veut dire qu'il y en a un qui est intelligent et l'autre qui est pas intelligent ça dépend de l'envie qui a eu le départ ça veut dire qu'il y a un problème d'orientation au départ est-ce qu'on est orienté par défaut ou est-ce qu'on est orienté par envie vous voyez je mets en place un certain nombre de choses comme ça donc c'est juste ça que j'ai remarqué quand je dis ça sert à rien parce que évidemment que ça sert parce qu'il y a une incidence sur la vie après c'est important de dire qui on est etc par rapport aux grilles de salaire dans les maisons il y a des métiers qui découlent en fonction du niveau de diplôme mais en dehors de ça humainement qui on est c'est ça je dis ça sert à rien parce que humainement l'essence même d'un métier c'est humainement même quand vous êtes médecin humainement si vous êtes un vrai abruti on peut faire aussi avec l'IA c'est limite on va faire un diagnostic parce que c'est quoi la médecine c'est vous faites un diagnostic avec un certain nombre d'éléments l'IA va trouver exactement et puis elle va vous éviter de faire n'importe quoi parce que vous allez rentrer les symptômes qui suivent les prédications on va dire de médicaments et puis elle va dire maintenant voilà ça va serrer beaucoup plus vite que ce que faisait l'humain mais ça va être quelque chose de froid de désincarner de l'humain etc donc alors que le médecin c'est quelqu'un qui vient vous voir pour quelque chose il va vous parler d'autre chose en même temps il va vous rassurer il va vous vous voyez il va te donner confiance en toi te dire t'inquiète pas c'est comme la poste les services qui existaient avant vous alliez la poste maintenant c'est un guichet automatique où c'est il n'y a plus de personne en face il y a des interactions humaines qui disparaissent donc ça me gêne énormément cela donc c'est vous dire construire un monde de paix ça se fait aussi par les contacts humains la mode c'est aussi un vecteur de paix la culture en général je le disais aussi j'avais une discussion avec la ministre de la culture avec Rachida Dati puisqu'on a un lien avec ses origines et je le disais mais pour voir la culture c'est un vecteur de paix important on n'a qu'à revoir dans les dictatures elle passe où la culture sous le manteau elle est partie ailleurs on ne peut pas l'arrêter on voit même dans les périodes sombres de notre histoire dans les temps où les gens étaient dans les camps quand ils étaient poètes ils arrivaient à écrire avec ce qu'ils avaient je peux dire leur sang ou avec de la créole avec n'importe quoi avec du charbon ou ils dessinaient sur les murs sur les murs ou même dans leurs cellules on va dire mais c'est difficile de contrer pourquoi ? parce que c'est libre un créateur est libre donc la liberté c'est quoi ? c'est le contraire d'une dictature ce n'est pas de la démocratie ce n'est pas une liberté de pensée il n'y a pas de censure donc c'est très dangereux un créatif quelque part ça peut être dangereux ça peut être dangereux et puis la mode elle était le vecteur de libération on parlait du vêtement etc la minijupe et tout ce que vous imaginez la femme la libération d'un certain nombre de choses le vêtement de travail voilà donc c'est quand je parle de tendance c'est aussi ça les tendances comment on les repère c'est ça des faits de société comment tu repères une tendance un créateur comment tu je peux vous en parler si vous le souhaitez pourquoi je disais tout à l'heure que c'était important de faire beaucoup de choses dans sa vie tout simplement parce que vous vous rencontrez des humains chaque fois que vous rencontrez une personne votre esprit se forme différemment je rencontre quelqu'un qui on va dire qui est dans la même lignée de pensée politique tout ce que vous voulez culturel etc ça va me nourrir davantage ou ça va accentuer un trait de caractère que j'ai déjà je rencontre quelqu'un qui qui est complètement en opposition avec moi donc mon cerveau va être obligé de faire agir une forme d'opération complexe au niveau des neurones mais en opposition avec un esprit critique donc ils vont me construire aussi par rapport à ça on n'a pas besoin d'avoir que des bini oui oui qui disent oui oui surtout on a besoin d'avoir des contradicteurs de temps en temps parce que ça nous construit aussi différemment et tout ça pour moi je reviens à la mode la mode c'est une peau et chaque personne que vous rencontrez tout au long de votre vie par rapport au diplôme je vous dis tout à l'heure je tombe toujours sur mes pattes comme un chat avec plusieurs vies c'est que ça vous donne une vie supplémentaire à chaque fois une vie supplémentaire vous savez l'adage qui dit qu'un vieillard qui meurt c'est une bibliothèque qui brûle c'est aussi simple que ça c'est que c'est les rencontres de sa vie s'il rencontrait dix personnes vingt personnes cinquante personnes etc et bien c'est hyper intéressant avant dans un village vous viviez autour du village ou de l'autre côté donc le nombre de personnes selon le niveau social que vous avez était extrêmement limité après en voyageant vous en avez rencontré davantage ce qui me gêne un peu sur les réseaux sociaux c'est que vous allez rencontrer des gens qui sont dans le paraître et pas forcément dans la réalité donc qui s'agglomèrent et qui sont pas vraiment des fois très sincères dans leur... tu donnes la parole à des gens qui n'ont pas forcément habitudement de te parler comme ça voilà et donc on pourrait dire que c'est facilité par les réseaux sociaux oui et non oui et non je pense que parce qu'on pourrait dire pourquoi on se déplace on prend l'avion écologiquement la trace carbone etc parce que c'est différent de voir un humain on aurait pu se rencontrer ici à Paris comme on pourrait faire évidemment mais je préfère voir de ressentir les choses avec des gens parce qu'il y a des choses qui se passent ça se passe pendant l'interview mais ensuite quand ça va être coupé on va se dire encore des choses on va se voir autrement et des rencontres qui sont différentes c'est de la même manière au niveau école quand vous avez des programmes qui sont dans les diplômes je vais vous donner cet exemple aussi c'est intéressant vous avez ce qui est prévu par le discours du prof par les gens que vous recevez alors oui on a des gens sur nos cours ils sont en français ou en anglais en fonction des profs etc mais il y a aussi des étudiants internationaux il y a des délégations qu'on reçoit sans arrêt il y a ce qui se passe pendant les cours il y a ce qui se passe en dehors il y a une part importante de ce qui se joue en dehors de la parole du prof dans les rencontres interculture interétudiant etc c'est pour ça que j'aime bien les mettre dans des contextes où ils vont se rencontrer ils vont vivre des choses ensemble je crée un peu des incubateurs à se rencontrer et ils se nourrissent différemment je fais beaucoup de fêtes à Dubéret sur des temps de fête où un DJ qui vient qui veut venir du Canada de partout on crée le moment j'attends rien de cela mais c'est faux j'attends beaucoup je crée un contexte où disons on se croisait avec des talents complètement différents qui viennent de plein d'horizons ça peut être des photographes des cinéastes des gens de tout le monde des gens qui viennent des gens de tous les origines des dessinateurs de BD c'est un lieu très artistique ça peut être des philosophes des ingénieurs des domaines je disais des boulangers des grands etc c'est des gens qui ont envie de venir et qui connaissent qui ont une gourmandise de venir voir ce qu'il se passe je crée un événement une performance quelque chose qui se fait un DJ avec une projection avec de la 3D avec des choses comme ça voilà c'est un truc un peu un peu folle dingue on va dire qui sort de l'ordinaire voilà et à partir de là ça va faire émerger des choses ils vont boire quelque chose ensemble ils vont manger grignoter quelque chose mais ils vont faire la fête pendant 70 ans et dans cette fête là il y a des liens qui se font il y a des collaborations qui se mettent en place ou pas qui vont se faire sur un moment sur un projet qui va se mettre en place ils vont l'effacer ils vont en faire avec un autre et il y a des choses qui vont se faire c'est intéressant c'est intéressant parce que t'as une vision du monde où tu vois les gens différemment parce qu'on peut voir à la télé peut-être par exemple parce qu'on peut croiser au quotidien et tu te rends compte que t'as une partie qui est humaine tu prépares surtout je pense les élèves à un monde qui est rude quand même au quotidien parce que c'est pas forcément non plus le monde qu'on voit derrière les écrans et qui pourtant au final comme tu disais tout à l'heure t'as 99% des gens qui sont bons et que si tu es bien et que tu pousses dans le bien je pense que t'as des choses bien qui sortent des gens j'essaye de les amener vers une forme d'empathie alors pourquoi je vais à l'étranger ça aussi alors souvent mon demande de venir là je vais aller au Gabon dans pas longtemps la semaine prochaine à un membre de la musée de la culture ou des gens de la présidence mais quand je vais sur un lieu comme ça j'aime bien aussi je pourrais venir dans un zone protégée quand vous êtes invité par la présidence je pourrais aller de l'hôtel de luxe à ceci à cela mais moi j'aime bien je m'arrête et je m'assoie même en costard les fesses dans le sable au milieu des gens et j'écoute et je discute avec eux pourquoi vous faites ça etc et j'aime bien ressentir ces choses là et ça me permet d'avoir une vision ressentir c'est important c'est un contemplatif des fois il faut se taire et écouter et à partir de là je dis comment je peux les aider c'est ce que je vous disais tout à l'heure et après si j'ai accès à des politiques au plus haut niveau ministre, président ou première dame je leur délivre sur un plateau d'argent gratuitement parce que je fais ça bénévolement un projet utopique utopique pour eux pour moi non parce que c'est le monde comme je l'imagine comme si je jouais dans Fortnite et je mets des choses qui ont du sens ensemble où les humains sont importants on va s'en croiser et qui donnent des chances à tout le monde je leur dis toujours quand je suis dans des zones comme ça où il y a beaucoup de misère et beaucoup de richesse qu'une fois que j'ai mangé j'ai plus faim c'est à dire que si on me donne du riz je mangerais le riz et je ne demanderais rien d'autre mais si je ne mangerais pas le riz si quelqu'un à côté ne mange pas aussi et donc j'essaye aussi de montrer que l'humain il se vaut en dehors des après c'est une idéologie peut être etc je ne veux pas dire que je n'aime pas vivre en luxe etc c'est pas ça du tout c'est que je dis il faut faire attention aux gens il faut arrêter de les sous-estimer et si je vois quelqu'un qui a qui est qui a qui a besoin de cela je dis je vais vous aider et je vais en mémoire comme je fais avec des étudiants et hop je lui offre à quelque chose comme ça quand je vais sur des zones comme ça quand je rentre après à Paris je propose si on me dit développer ça je vais imaginer après c'est peut être le passabilité à une task force et dans mon truc je vais prendre comme avec des cartes de Pokémon vous savez il y a les forces et les faiblesses et je vais créer une dizaine de personnes avec des forces qui vont travailler ensemble que je vais projeter sur le territoire extérieur en leur payant les billets d'avion en leur payant on va me demander comment je fais pour avoir cet argent là parce qu'on est une école publique gratuite mais j'ai trouvé des systèmes parallèles pour l'avoir je projette ces gens là qui vont aller développer le système gratuitement avec leur énergie chacun avec ses compétences quand je vous disais je connais un étudiant qui est très fort dans tel ou tel domaine et bien lui il va être expert dans ce domaine il va être obligé de se magnifier pour le faire il va donner il va apprendre et ces gens agglomérés vont intervenir sur un instant T à un moment et pas simplement sur dans la pérennité vous voyez je dis toujours moi j'ai le syndrome du Paris-Dakar j'appelle ça vous voyez que vous devez voir ça au Maroc un petit peu partout des gens des trucs sportifs qui passent comme ça ça fait rêver il dit c'est bien ça fait rêver des gamins alors ici on leur donne des t-shirts des casquettes les voitures passent à fond ça envoie de la poussière ils bouffent de la poussière ils ont la casquette et ça dure une seconde c'est ça ce syndrome moi j'ai dit ça pourrait être ça quand j'envoie quelqu'un pour organiser un lieu mais c'est que le problème c'est que j'en démords pas je suis pas satisfait tant que ça fonctionne pas tout seul donc je vais revenir plusieurs années de suite c'est à dire qu'une fois que je donne ma parole j'envoie des gens je vérifie où ils en sont je leur donne les moyens de se développer tout seul parce que c'est pas une histoire de colonialisme ou de néocolonialisme c'est que on y va on s'oublie on ne pense pas à la place des gens on imagine à leur place on les fait partager on les forme pour se débrouiller eux-mêmes et on revient de temps en temps régulièrement pour voir où ça en est et puis après quand on voit que ça progresse on leur dit vous m'appelez que si vous avez besoin alors souvent ils rappellent parce que il y a une amitié qui se crée mais c'est pas une obligation je suis pas plus fort que vous j'ai rien à vous apprendre de plus il y a plein de choses que vous avez à m'apprendre également etc c'est toujours dans cette dimension très humaine ça crée des liens qui sont forts dans la réalité et dans la durée et on n'est jamais satisfait j'apprends ça aux étudiants on n'est jamais satisfait tant que son alter ego ne s'en sort pas de l'autre côté sinon on ne donne pas sa parole on arrête de faire semblant ce que tu veux dire toi ça va un petit peu sur la question sur laquelle je voulais venir parce que tu apprends beaucoup aux autres avec les métiers que tu as eu avant ce que tu fais maintenant tu donnes beaucoup pour apprendre avec ta vision qu'est-ce que peut-être les nouvelles générations en tout cas les créateurs les élèves qui sont encore à l'école ou qui sont partis t'apprennent à toi maintenant déjà on pourrait dire c'est gratuit ce que je fais mais ça me nourrit aussi ouais parce que ce que je suis en train de dire c'est que l'humain se nourrit des autres aussi parce que c'est la couronne donc j'y trouve aussi une satisfaction tu vois quelque chose donc quand ils sont généreux comme ça et bien déjà ça m'enchante c'est le premier cadeau j'ai une fierté qui est deux qui est présente donc ça m'apporte beaucoup et ils me nourrissent c'est que ça peut être épuisant aussi parce que vous voyez certains de nos étudiants vous y suivez leur projet de diplôme par exemple vous en faites un, deux, trois c'est tellement perché que ça vous fait fonctionner vos ménages d'une manière incroyable mais vous en faites deux ou trois vous êtes mort vous êtes rincé il y a besoin de plonger la tête dans le bain dans l'eau froide pour éviter que ça surchauffe mais parce que c'est hyper nourrissant et ça c'est hyper important quand même de voir que la vie c'est quand même il y a beaucoup d'enchantement même si elle peut être dure etc mais elle est dure parce que on oublie et puis la misère elle peut être dure peut-être mais quand on est capable de voir que les gens les plus pauvres ils sont capables je vais dire ils ont un morceau de pain il y en a 10 autour d'eux et vous êtes au milieu d'eux et chacun a sa petite miette on peut dire que c'est dur pour eux mais ils ont cette générosité qu'on oublie souvent on passe notre temps dans les modèles occidentaux à couiner sans arrêt pour rien oh ils m'ont coupé l'eau oh mince je n'aurai pas d'eau pendant de 10h à 11h comment je vais faire ma machine à laver mon lave-vaisselle mon saucisse là-bas là-bas des fois les coupures d'eau elles durent je ne sais pas plusieurs jours ils n'ont pas d'eau ou ils ont des coupures d'électricité et ça ne couine pas autant ça danse ça chante c'est ceci cela on n'a oublié qu'une réalité ils ont des facultés de survie que l'on a oublié tout simplement ils sont simplement humains avant tout et ils restent généreux moi je suis des fois un peu déçu de nos fonctionnements d'enfants gâtés c'est je pense que c'est du luxe qu'on a pris au fur et à mesure et que c'est un peu dur de revenir en arrière quand tu t'habitues à quelque chose alors qu'au final si tu es tout terrain et que tu sais t'adapter à ce qu'il y a c'est agréable aussi quand même pour revenir un petit peu aux sources que tu pouvais avoir à l'origine on est plus dans une dans des cultures qui ont réussi qui ne sont pas émergentes on va dire des pays émergents dans une politique de bouclier de protection que ce soit les frontières la législation on voit les polémiques qu'il y a aussi sur des magasins d'ultra fashion qui s'installent etc oui c'est ce que on en parlait hier et du coup vous mettez des boucliers sans arrêt sur plein de choses alors que le monde je reviens à l'automobile c'est un exemple que j'aime bien parce que j'ai parlé à F1 je ne sais pas il n'y a pas si longtemps vous dites j'adore l'automobile je veux créer ma marque on vous disait mais mon pauvre tu es vraiment un topique un idiot tu commences petit bras déjà alors tu vas créer quelque chose il faut t'approcher d'un grand groupe alors je ne sais pas il faut mettre un moteur qui tourne dedans et puis il va falloir qu'il fasse des courses automobiles parce qu'il faut créer une légende avant de créer sa marque et c'était le cas auparavant il y avait des marques qui n'existaient pas parce qu'il fallait je veux dire un peu une Ferrari en gros et puis tourner gagner le Mans gagner ceci cela pour exister et un jour arrive un l'Ubrius qui crée un iPhone avec quatre roues qui s'appelle Tesla on va dire il n'y a rien gagné nulle part et il bouscule toutes les marques et il y a un système automobile qui est en perdition totale face au monde électrique ça veut bien dire que il n'y a rien indestructible il n'y a rien qui est acquis rien n'est acquis et je n'arrête pas de dire dans les tendances que qui nous dit que les grandes maisons ne vont pas disparaître du luxe tu penses qu'il peut y avoir je ne sais pas que je pense et que j'en suis certain je parle de la tendance j'ai l'habitude de le sentir mais parce que le luxe il s'invente c'est du marketing c'est juste du marketing après s'il y a des savoir-faire il y a quelque chose qui est important que je pourrais dire également c'est on parle de mondialisation partout à outrance n'importe quel coin reculé vous avez quel que soit le niveau le smartphone est en main il s'est connecté donc j'ai envie de ressembler à cette série américaine je veux le paraître le paraître le paraître quand on n'a pas d'argent c'est le paraître mais on ne peut pas leur reprocher ce qu'ils ont envie de s'en sortir et en même temps on a de plus en plus de demandes parce que c'est une expertise aussi de notre école c'est de travailler sur des savoir-faire sur les racines on nous demande le Maroc nous l'a demandé sur développer un certain nombre de choses sur plein de pays africains en Europe on nous le demande on est intervenu beaucoup en Arménie en Asie dans plein d'endroits toutes les régions du monde c'est j'ai besoin de retrouver mes racines comment ça s'explique je veux dire très facilement à force d'être mondialisé de dire que c'est multiculturel alors que je disais au début à mes étudiants il faut faire la paix avec vous-mêmes qui vous êtes qui sont vos grands-parents etc est-ce que le monde c'est Disneyland avec qu'on peut voir des villes chinoises où il y a une tour Eiffel il y a Las Vegas il y a on a tous les monuments regroupés je veux dire c'est un grand parc d'attractions est-ce que c'est ça le monde où chacun doit garder une identité est-ce que j'ai envie de manger la même pâte qu'à Rome ou est-ce que j'ai envie d'aller à Rome pour manger des pâtes c'est la vraie question est-ce que j'ai envie d'aller à Gaza pour manger un couscous bien précis ou est-ce que j'ai envie de le manger même à Paris est-ce que les saveurs sont les mêmes je dis non mais dans la réalité de ce monde c'est ça donc on nous demande de réaffirmer les savoir-faire et ça une identité ça commence par ça et ça c'est une question une des tendances très fortes vous savez on parle de tendance j'ai dit c'est les points saillants dans la société en force de regarder moi je peux le dire ça en est une très très forte les tendances la tendance actuelle c'est retrouver ses racines on peut le voir aussi au niveau politique c'est quoi la tendance les racines ça veut dire l'enfermement les frontières il faut faire péter l'Europe il faut que chacun se renferme et puis il faut mettre des frontières partout il faut éviter les vagues migratoires c'est ça aussi et c'est pareil sur les territoires africains c'est que dans des pays ils viennent en Pirogue par tel fleuve ils installent il faut les dégager ils prennent le travail d'un tel, un tel c'est aussi lié à l'identité la peur de perdre son identité et en même temps paradoxalement c'est je veux être ressemblé aux américains aux français aux anglais etc. parce que je veux avoir la même vie culturelle donc on dit mais qu'est-ce que c'est que ça ils sont entre deux mondes parce que c'est pas si simple on est en train de changer d'un monde vers un autre c'est ça elle amène à des choses un peu bizarres donc une des entrées possibles c'est de de travailler sur les patterns sur le design etc. pour retrouver des racines ok on va bientôt finir mais j'ai deux ou trois petites questions encore à te poser pour un jeune qui écouterait qui voudrait devenir qui rêve de travailler dans la mode ou dans le la mode dans le textile c'est un peu la mode du textile t'as la haute couture et t'as le textile on va dire plus industriel commercial du quotidien qu'on peut s'habiller tous les jours qu'est-ce que le textile c'est un peu différent je dirais que il y a l'habillement et la haute couture et le textile c'est aussi la matière elle-même c'est de faire oui parce que nous on forme des designers textiles aussi d'accord des designers mailles ok on va te recevoir une machine qui fait une tonne 8 là qui fait on va te recevoir des grandes trames de fabrication donc Lydiane Texas c'est hyper important et je dis ça parce que sur le territoire les territoires africains sur le continent il y a une richesse en textile et en design qui a minoré qui a été un peu galvaudé en disant c'est du wax le truc hollandais etc et puis c'est mais il y a un vrai travail de matière qui est retrouvé par rapport à ce que je disais auparavant mais un jeune qui devenir créateur je dirais ce que j'ai dit dans mon discours qu'il entende bien je lui ai dit qu'il ait confiance en lui ouais qui n'abandonne pas qu'il apprenne au maximum de lui-même par des tutoriels un certain nombre de choses même s'il a une grande partie d'eau didactique il n'a pas la chance de rentrer dans une école qui rencontre des gens qui montrent ce qu'il fait qui n'abandonne pas et puis pour devenir créateur c'est simplement être soi alors c'est un peu facile de dire cela c'est difficile à dire mais finalement c'est un peu compliqué si tu te bloques sur toi-même parce que si son but c'est de rentrer chez Chanel ou chez Dior etc il faudra qu'il ne monte pas de blanche etc ou quoique il pourrait il y a des créateurs qui sont rentrés j'allais dire Jacquemus qui est passé par une école il y a d'autres gens qui sont plus autodidactes etc mais après c'est de l'entrejambe de la chance et des des feux verts qui s'allument sur sa vie c'est beaucoup de chance mais on peut être créateur déjà savoir faire combien de créateurs sont méconnus par rapport à le repérage de talents et ce que je ferais aller vers eux les repérer et puis les accompagner donc peut-être que les gens dont vous parlez je les croiserai un jour ouais si t'as des commentaires tu lis des commentaires par exemple sur Youtube si t'en as qui veulent te contacter on peut mettre un e-mail quelque chose pour essayer de te contacter je vais être hyper débordé mais mais je me déplace dans je vais me déplacer beaucoup sur le continent africain dans les années qui viennent moi je vais finir sur l'école du Pérez cette année d'accord c'est ma dernière entrée universitaire et après mon chemin c'est parce que j'ai pas oublié de ce que je suis en train de vous dire c'est que c'est ma personnalité il faut que tu puisses cocher quelque chose je vais essayer de développer des choses comme ça aller voir les gens imaginer d'autres formes d'école beaucoup pas pour diriger des écoles j'en ai assez j'ai fait le tour mais je sais exactement comment recréer autre chose différente déjà j'ai fait 8 ans à l'école du Pérez et du Pérez quand je suis arrivé il y a 8 ans j'ai décidé de les redessiner avec ma personnalité d'accord le suivant fera ce qu'il aura envie ou la suivante mais j'imagine un autre système de formation que je mettrai en place mais en deçà c'est que je vais continuer à dessiner la vie pour les gens que je croiserai donc peut-être bah ils rentrent mon nom ils verront où je suis quand même je laisserai des postes etc sur un magazine ou quelque chose ou un guide que j'utilise pas trop mais sur insta sur voilà ou sur on tape on tape mon nom parce que je suis aussi une vie de peintre et donc voilà j'en ai pas beaucoup parlé de ça mais c'est aussi quelque chose qui m'importe aussi beaucoup avoir du temps voilà parce que c'est ça si vous voulez je peux terminer par ça c'est que si vous on peut conclure autour de là parce que des fois on me demandait en Chine d'intervenir en université sur ma peinture sur les compositions etc quand vous êtes peintre savoir quand une toile à l'huile est finie c'est un peu ça match c'est quand vous avez réussi à travailler ce que je disais pour quel que soit le créateur c'est quelque chose que vous ressentez et vous savez qu'elle est terminée sinon vous pouvez continuer à l'infini tous les jours vous êtes installé dans le fauteuil comme on est là moi je peins souvent 5-6 toiles autour et je suis en mal-être permanent tant que t'as pas l'impression que c'est fini qu'elle est terminée et que c'est une évidence ça s'affiche comme une évidence ouais match c'est fini si vous êtes un créateur c'est que c'est infini il faut des toiles des toiles des toiles des toiles il y a des choses à dire et dans une composition si vous faites de l'abstrait je fais du figuratif de l'abstrait du nid etc vous faites de l'abstrait vous mettez des touches de couleur et l'image que je peux donner c'est que quand j'interviens sur des systèmes comme je disais à l'étranger qu'on me demande beaucoup de faire parce que c'est du gouvernement des fois pour les ambassadeurs de France c'est le côté un peu on va dire le blanc qui vient donner des leçons je préfère venir demander au gouvernement pour me dire Alain il va nous inventer un monde qui nous correspond donc je deviens si je suis au Bénin je suis béninois si je suis au Gabon je suis gabonais si je suis marocain si je suis au Maroc voilà je n'existe pas ça correspond à ce que je disais c'est ça pour les créateurs et après je vais faire comme si c'était une toile c'est à dire je vais mon monde utopique c'est un monde il y a que moi qui la vois mais je travaille par sac concentrique sur un point et je construis le monde tout autour c'est pour ça que des fois on m'a demandé de faire le tour des ministres je vois tous les ministres dans le gouvernement je leur dis vous pourriez faire ça ça ça ça ça et je termine par le premier ministre c'est celui qui a la signature bon en ce moment il change souvent non mais je ne parle pas au niveau français je sais je t'ai charré même si ça m'arrive des fois de faire mais bon des fois c'est ça la politique au niveau grec c'était aussi c'était des créateurs à la limite parce que c'était pour le bien-être des citoyens la beauté de la politique c'est ça les vraies politiques c'est ça c'est les gens qui sont qui sont là pour enchanter la cité c'est ça un designer un fashion designer un designer produit un artiste un musicien etc je vais te poser deux petites questions pour finir si tu devais voir quelque chose que tu aimerais voir que tu aimerais voir si tu devais voir quelqu'un assis à ta place avec moi face à moi pour discuter pendant une heure une heure et demie pour que ça soit dans le mode du textile de préférence t'aimerais voir qui écouter qui que tu connais ou pas il y a quelqu'un que j'adore c'est un peu facile que j'ai fait intervenir dernièrement parce que j'accompagne aussi j'ai fait du j'ai travaillé aussi pour pour la France on va dire en Indonésie en développant avec l'ambassadeur de France la partie mode sur Jakarta et les Indonésiens étaient présents chez moi il n'y a pas longtemps et j'ai fait intervenir quelqu'un que j'adore qui est devenu un ami qui était l'illustrateur de Thierry Mugler d'accord et de Cavalli de Roberto Cavalli énormément un très grand talent qui est aussi peintre qui est dessinateur qui travaille aussi pour le monde de la nuit qui fait du dessin beaucoup de dessin et qui a un très très grand talent et qui s'appelle Antoine Cruc ok et Antoine il aime bien dessiner la vie également et il a cette sensibilité alors textile je veux dire textile c'est une seconde peau donc je parle de l'humain chaque fois je réponds par des humains des gens qui ont des des valeurs et qui font attention aux autres et qui sont capables d'être généreux c'est à dire que on peut gagner beaucoup d'argent dans ces milieux-là vous gagnez beaucoup d'argent mais une fois que vous achetez j'allais dire je dis ça aussi une fois que vous avez acheté une Ferrari vous avez besoin d'une deuxième Ferrari ? vous avez besoin d'une Lamborghini à côté et d'une McLaren et de ceci-là je vais dans le monde et une fois que vous avez mangé un plat vous avez besoin d'en manger un deuxième un troisième un quatrième à en mourir en devenant je sais pas comment moi moi moi moi moi donc c'est plutôt je regarde et qui a faim ? qui roule ? et je me dis sur la humaine qui m'intéresse quel que soit l'argent qu'est-ce qu'on en fait ? comment on le redistribue ? comment on aide les gens autour ? des fois je fais ça et souvent dans les en Afrique etc ou dans les lieux où je vais ou même sur le territoire français je dis mais parce que des fois on m'invite sur des moments de sport etc alors que je suis pas un footeux on m'invite on veut me présenter en foot etc je pensais comment ? je pensais peut-être une prochaine vie et je me dis mais pourquoi ? qu'est-ce qu'ils font quand ils gagnent des sommes pas possibles ? qu'est-ce qu'ils donnent ? est-ce qu'ils ont besoin de collectionner ? non non mais est-ce qu'on donne je vais dire ça est-ce qu'on donne pour que ça se sache ? ouais ou est-ce qu'on donne sans que ça se sache ? ça c'est la première chose à faire est-ce qu'on a besoin d'avoir la signature qu'on fait quelque chose ? parce que normalement le designer il va faire quelque chose même quand on intervient à l'étranger et puis il va s'asseoir il va s'asseoir d'un côté et puis il va regarder il va regarder pour pas qu'on lui dise merci déjà dire merci ça me dérange qu'on est obligé de nous dire merci mais il va regarder et puis il va dire comment ça se passe ? est-ce que ces enfants-là jouent bien mangent bien sont heureux ? ça suffit c'est la première gratification il y a quelque chose j'étais très proche d'un chanteur que vous connaissez peut-être Geoffroy Yema un chanteur ougandais qui était sur le territoire français et puis qui est décédé malheureusement d'une maladie on connaît du cancer ouais c'est un chanteur qui est décédé malheureusement d'une maladie du cancer ouais il n'y a pas si longtemps et on était souvent ensemble et on partageait cela et ce qui intéressait interpeller Geoffroy c'était les enfants soldats on avait des projets par rapport à ça est-ce qu'on doit la vraie question en Afrique est-ce qu'on doit laisser tomber les enfants soldats ou est-ce qu'on doit s'en occuper pour on entend enfant on entend soldat il y a deux mots qui sont contradictoires contradictoires c'est-à-dire est-ce qu'on les considère toujours comme soldats c'est-à-dire il faut les flinguer s'ils sont dangereux est-ce qu'ils ont vécu une vie d'enfance est-ce qu'on ne peut pas les réhabiliter est-ce qu'on ne peut pas leur faire revivre d'une autre manière une enfance ou une fraîcheur et les sauver par rapport à leur vie future qu'ils puissent eux avoir des enfants qui ne seront pas des enfants soldats vous voyez j'ai toujours des réponses très humaines et avec des chances c'est très intéressant et je pense que ce serait même bien d'avoir une partie deux ensemble à refaire après ensemble ça peut être très très long très long dans le sens où le débat il peut être très très grand et très intéressant parce que c'est valable partout sur tous les territoires et j'ai pas de leçons je parle du territoire africain parce que je trouve qu'il y a des urgences parce que j'ai rencontré alors des podcasts des choses comme ça quand j'étais sur le territoire on me dit t'allumes Alain t'allumes des espoirs t'allumes des mèches mais je veux pas allumer que des mèches je veux que des choses se fassent et que des politiques se bougent un petit peu et fassent les choses parce que c'est pas que le blabla qui compte et il faut qu'il y ait des actions concrètes derrière mais c'est valable aussi sur des choses c'est valable sur le territoire européen c'est plus masqué c'est plus sournois des fois mais des misères existent de la même manière la vérité parisienne n'est pas la même que la vérité on parle des fois des banlieues mais je parle même pas des banlieues je parle des campagnes quand on est fils d'agriculteur est-ce qu'on peut rêver ou on est obligé de reprendre la ferme de ce papa et de maman parce que qu'est-ce qu'on fait on dit il a qu'à venir suivre ses études à Paris mais il va payer comment son logement parisien il n'y a pas d'internat comment ils font et est-ce qu'il ne peut pas reprendre la ferme même si on sait que c'est difficile ou on va lui dire tu vas aller au lycée professionnel à côté tu vas faire un métier d'électricien de je ne sais pas quoi je ne vais pas dire que ce n'est pas bien non mais est-ce que c'est son choix tu as un ascenseur social qui est différent ça peut être un ascenseur social on peut être très heureux mais moi je veux dire est-ce que les choix sont aussi ouverts moi j'aime bien qu'un gamin avec n'importe quel endroit du monde et s'il y a 3000 choix qu'il est droit à 3 et qu'on lui dise c'est trop loin ou parce que c'est trop loin parce que c'est à la capitale parce que c'est la capitale de région c'est ceci cela ou ce n'est pas le bon continent etc. alors on va dire que j'essaye de voir ce qu'il y a dans les cœurs dans les envies et comment je pourrais aider c'est beau enfin je ne sais pas si c'est beau mais c'est juste ce que j'allais dire c'est on peut dire que c'est beau mais souvent je dis c'est ordinaire quelque part et ça devrait être normal et des fois ça devient de l'extraordinaire et ça me dérange beaucoup et le monde de demain alors la tendance c'est que les gens n'ont pas compris qu'ils doivent être complètement intelligents artificiels avec des armées de robots et des armées de choses qui se font mais côté humain il faut qu'on le préserve et c'est aussi je vais essayer de travailler sur les deux côtés en même temps former les gens sur l'IA et former les gens sur des valeurs humaines pour créer ces communautés où les gens s'aiment et font des bébés on va dire écoute ça écoutons merci à vous pour cet échange en tout cas un plaisir on va finir sur la dernière question ah oui il y en a encore une dernière qui est pour toi personnellement qu'on pose à tous nos invités si tu devais être une pièce textile toi-même tu serais quoi et pourquoi ? je vais vous faire rire je vais vous faire rire par rapport à ce que j'ai dit vous avez vu que je suis un peu un caméléon je suis capable d'aller partout je serais une pièce de camouflage c'est mon passé militaire qui est là pour observer je pouvais être dans le renseignement planté dans la neige avec une couverture tout blanc ou dans la forêt un tas de feuilles invisibles donc je suis le camouflage et ça fait partie de la mode le camouflage également bah écoute merci beaucoup en tout cas ça a été un plaisir de te recevoir aujourd'hui pareillement passe une bonne journée à bientôt merci Damien au revoir