TITRE: 500 travailleurs à la rue : comment une seule décision a fermé toute l'usine?
DATE: Sat, 04 Jul 2026 07:15:00 GMT
============================================================

Bonjour à tous et bienvenue sur un nouvel épisode d'Aux Fils du Textile. Aujourd'hui, on reçoit Redouane, spécialiste depuis des années dans le textile. Il est consultant et va nous expliquer tout ce qu'il a pu faire au fil de sa vie. On va parler de la crise du Covid au Maroc avec la gestion des masques en 2019, 2020, 2021, de son parcours au Portugal, en Chine, en France et partout dans le monde pour être revenu au Maroc. Il va nous expliquer tout ça. Je te laisse te présenter. Je m'appelle Redouane Sugar, expert textile. J'interviens dans le secteur. Je m'intéresse au secteur et je suis très content d'être à ce podcast pour qu'on échange et développer des idées ensemble. Redouane, je suis très content de te recevoir aujourd'hui. C'est une des premières fois qu'on se rencontre en vrai. On s'était connu directement par e-mail, par téléphone pendant le Covid. Le Covid, exact. Exactement. Tu faisais quoi d'ailleurs à ce moment là pour te présenter un petit peu ? Rapidement, moi, j'ai rejoint l'AMIT en 2020 suite au changement d'une nouvelle gouvernance avec le président à l'époque de l'AMIT qui est M. Bouboua. Tout le monde connaît M. Bouboua parce que c'est quelqu'un qui a initié la production des masques textile sur Tangier. Et il a piloté ça sur le Maroc. Et d'ailleurs, c'est un des premiers industriels qui a été ovationné au Parlement. C'est très important. Et là, le textile avait un poids énorme comme un secteur qui a participé à pouvoir fournir aux Marocains et aux Marocains des masques confort pour qu'ils puissent être protégés de ce virus là. Donc, c'était vraiment un succès. Et on s'est connu parce que M. Bouboua m'avait chargé à l'époque de vraiment driver la production de tous les industriels. J'ai appelé tous les usines pour voir la production et coordonner. Donc, c'est pour cela que je t'ai appelé. Combien on a produit cette semaine? Donc, c'est une très, très belle expérience qui a duré trois ans où j'ai développé beaucoup de relations avec les acteurs. Et c'est très important parce que le secteur c'est à l'image de ce que nous portons. Des fois, dans les médias, on présente souvent le secteur comme un seul corps. Alors, un seul entité, alors que non, c'est le secteur, c'est le jean, c'est le pullover, c'est le pantalon, c'est la veste, c'est le manteau. Et chacun de ces produits là, c'est un écosystème complètement différent. L'écosystème qui fait le manteau, ça n'a rien à voir avec l'écosystème qui fait la chemise. C'est tout un univers totalement différent. Complètement différent d'aucune varieté. Ça fait la richesse, d'ailleurs, du secteur. Il n'y a pas qu'un seul truc qui n'y a pas une seule. Vraiment, le Maroc, il est dans une offre de panoplie complète. Ah oui, tu peux pratiquement trouver tout. Et du coup, tous ces écosystèmes là, ils arrivent à travailler ensemble et quand le client vient au Maroc, il arrive à s'approvisionner, à sourcer toute la panoplie. Mais c'est vrai, chaque écosystème a une intégration différente. Par exemple, quand on parle du denim, c'est une offre beaucoup plus intégrée. Ils sont beaucoup plus dans le collectionning, dans la production et dans la créativité. Quand on parle du pullover, c'est des gens qui sont dans la créativité, dans la même chose. Vraiment saisonniers. Saisonniers, ils ont d'autres contraintes très créatives. Après, on passe aux gens de la maille fine, le t-shirt, c'est le basique. Après, il y a les gens qui font de la chemise homme, puis la chemise femme. C'est les mêmes usines qui font le chemise femme que la robe. Tout est différent. Et ça, c'est une richesse incroyable. Et c'est quelque chose qu'on n'arrive pas assez à mettre en exergue, à vendre. Je pense que c'est ce qui manque un petit peu. Il va manquer un petit peu un groupement où il n'y a pas forcément d'intérêt. Il n'y a pas d'intérêt que pour une personne. Ça, c'est un peu ce que je peux reprocher personnellement, ce que je vois. Mais d'avoir un groupement qui te dit en fait, venez au Maroc, venez produire. Je pense qu'il y a ce qu'il faut pour beaucoup de clients, pas tous. Oui, parce que moi, je reçois des dizaines de demandes d'activewear où je sais que malheureusement, on n'est pas encore assez bon à trouver au Maroc sur le tissage, sur le tissaging et compagnie. Mais non, il doit manquer un petit peu quelque chose comme ça. On va reprendre un petit peu sur ce que tu peux faire maintenant, sur ce que tu faisais avant. Tu me disais hors caméra que tu as travaillé pendant quelques années chez Dégaplan, en France. Oui, exact. C'est une belle expérience parce qu'avant, j'étais dans l'industrie. J'ai fait mes études à Roubaix. Je suis ingénieur textile, je suis rentré directement au Maroc. J'ai fait de l'industrie et à l'époque déjà, sur tout ce qui est digitalisation, il y avait des process. Et après, j'ai eu l'occasion de travailler avec Dégaplan en tant qu'acheteur de tissus. Et c'est là où j'ai eu l'occasion de travailler à Lille, exactement à Villeneuve d'Ascq, au siège. Et à travers, j'ai eu l'occasion d'aller dans différents pays dans le monde, entre la Chine, le Vietnam, le Portugal, la Turquie, pour sourcer le tissu. Sans te vieillir, c'était en quelle année ? Donc, c'est les premières dizaines d'années de 2000. D'accord, oui, c'est il y a assez longtemps. Et c'est là où je découvre, vous savez qu'à partir de Maroc, on a toujours l'impression qu'on défend bien notre sourcing. On sait tout faire, on essaie de vendre. Mais quand on voyage, c'est le premier choc. Ce choc était terrible. Je te comprends. C'était terrible et je sourçais à l'époque, j'étais responsable du sourcing de tout ce qui est maïfine. Donc, maïfine, c'est un tissu très compétitif. Donc, c'est pour les basiques et les t-shirts, le polo, t-shirt, polo, suit, capuce, tout ce qui est maïfine. Et la première, ce n'est pas au niveau de l'Asie. Moi, ce que c'est quelque chose qui m'a beaucoup plus percuté, c'est quand j'étais au Portugal. Parce que le Portugal, ils étaient plus compétitifs que le Maroc. On faisait du caleçon. On faisait à l'époque un caleçon d'homéos noir simple. On le faisait au Maroc en intégration. Et il y avait des difficultés de livraison. On m'a demandé de développer une source très court terme pour aider le Maroc. Et sans conviction, j'étais allé au Portugal, à Porto, des marais, ce truc. Et j'ai trouvé des fournisseurs, ce qui est incroyable. J'ai trouvé moins cher que... Oui, mais tu as un avis dessus. Pourquoi ? Moi, j'ai mon avis personnellement. C'est les process, c'est les process. C'est-à-dire au niveau de la productivité du tricotage. Ça produit plus avec les mêmes machines. Au niveau de la teinture, on n'a pas beaucoup de refaisage. Vous savez, c'est le noir, ça sort le noir du premier coup. Ouais, c'est la bonne couleur directement, t'as pas de problème. Il n'y a pas besoin au niveau de finissage. On n'a pas besoin de refaire. Donc, tout ça, ça fait des économies qui sont énormes. Et les teintures sont tout le temps pleines. C'est-à-dire au niveau de leur marge, ils arrivent à amortir avec des capacités qui sont tout le temps blindées. Et ça, c'est très important. Et c'est là le choc, une offre compétitive, qualitative. Et c'est terrible. Le salaire n'est pas exactement le même, c'est le double, pratiquement. Le double, à l'époque, c'était... Maintenant, je pense que les SMIC portugais sont à 700 et quelques. Non, maintenant, ils sont à 850. Ouais, mais... Ils sont à 850, mais ils compensent ça par une compétitivité, une organisation, une optimisation. Il y a une chose qui me toujours, quand je rentre dans les ateliers, par exemple du tricotage, je ne vois pas beaucoup de monde. C'est-à-dire pas beaucoup de teintures non plus. Non, c'est vrai que t'as pas beaucoup de monde. Ici, j'ai l'impression que je rentre dans un tricotage, je vois beaucoup de monde qui circule, on teinture la même chose. Et ça, c'est des salaires, je pense que c'est les process, c'est l'optimisation des process et vraiment être textilien. Les portugais, je les sens, ils sont textiliens, ils touchent la matière. C'est-à-dire le partant d'une usine, quand je discute avec lui, je discute autour de la matière, il est sensible à la matière, il touche la matière et il ne veut pas qu'on livre quelque chose qui n'est pas bon. Il est vraiment dans ça. Puis, tu as aussi le fait qu'ils sont en Europe, donc le fait d'être en Europe, tu n'as déjà pas toutes ces taxes d'importation, de douane, qui fait que ça nous bloque indirectement sur des petits volumes. Je pense qu'au Maroc, on n'est pas assez compétitif par rapport au Portugal, sur des plus gros volumes. Par contre, là, je pense qu'il n'y a rien à dire. Oui, c'est clair. Quand je le vois, j'ai des clients qui font au Portugal et chez nous. Et en fait, je te dis, à partir de 5 000 pièces au Portugal, ils sont peut-être au même prix que toi, mais sur une qualité vachement moins bonne. Et au final, ce n'est pas intéressant. Donc, on préfère venir chez toi sur une qualité qui est très bien. Et voilà. Mais comme je t'ai dit, sur les petits volumes et sur le rapide, c'est le seul truc qui peut bloquer. Maintenant, d'ailleurs, en parlant des marques, les marques françaises, maintenant, c'est la destination. Portugal ou Maroc ? Pour les petits volumes, pour les marques françaises, la destination privilégiée, c'est le Portugal. Oui, tout dépend un petit peu des produits, je pense. Ils ont cette possibilité de lancer les 300, 200 pièces et de changer. C'est le problème du Maroc que moi, depuis des années, je vois. C'est que moi, je suis spécialisé sur des petites quantités, même des fois un peu trop petites à mon goût, mais ce n'est pas grave. Mais je me suis spécialisé là-dedans, au Maroc. Quand je suis arrivé il y a 18 ans, qu'on m'a dit en fait, non, c'est 500 ou 1000 pièces minimum. Non, mais en fait, le marché tire sur le bas. Et t'as des gens qui créent des marques. Tu vas sur Instagram, t'en trouves des jeunes qui veulent créer leur marque. J'en ai une dizaine par semaine qui me contactent. Et tu ne peux pas répondre à tout le monde parce que tu n'as pas accès à tout. Ce qui est normal. Mais oui, oui, je pense que c'est encore deux mondes un peu différents. Quand ça s'ouvrira un tout petit peu plus, peut-être que... Donc voilà, un peu comme j'ai connu le Portugal, la Chine avec les volumes. C'est autre chose. Donc là, cette expérience m'a permis d'un petit peu de relativiser au niveau des procès, c'est comment les gens sont organisés ailleurs et comment la compétition avec le Vietnam au niveau des articles de sport, le choix stratégique, pourquoi s'investir dans le sport. Et ça, aujourd'hui, ça les aide énormément parce qu'ils sont en train de prendre de vitesse tout le monde et toutes les grandes marques de sport. Maintenant, sport technique, c'est automatiquement le Vietnam. Mais les chiffres le montrent. Ouais, t'as des différences, tu le vois quand tu vis des usines. Au Vietnam, t'as des gens qui vont produire du sport rapidement. Et généralement, ils sont plus concentrés sur ça. Après, je pense que chaque pays a son domaine d'activité. Exactement. Je voulais en venir justement à ça. On parlait tout à l'heure de Evlox, qui était malheureusement une usine de jeans. Je dirais des jeanneurs, mais ça se dit comme ça. Oui, une jeanneur qui était une belle usine qui avait 180 ans d'histoire. Au pic, 500 employés, c'est ça ? Exactement. Toi, t'as intervenu là-dedans, comment, à ce moment-là, fin de ton histoire par rapport à Evlox, c'était quoi ? Non, moi, c'est beaucoup plus un article où j'ai collaboré avec Media24 et on avait évoqué le sujet de la souveraineté industrielle. En évoquant ce sujet-là, j'ai trouvé qu'Evlox, c'est le meilleur exemple à vraiment citer. Parce qu'aujourd'hui, Evlox, ils ont investi au Maroc, dans les débuts des années 90, ils ont créé une histoire au Maroc. J'ai dit tout à l'heure, par rapport aux écosystèmes, un des écosystèmes les plus créatifs, celui qui a vraiment fait rayonner le Maroc sur l'international, c'est le Denim. Mais comment tous les acteurs marocains qui étaient dans le Denim créaient une synergie forte avec cet avexe, parce que c'était lui qui apportait cette créativité. Et c'est très important parce que comme c'est une expérience internationale, ils ont vraiment une structure bien où il est, c'est une vraie structure industrielle avec chacun à son poste. Quand on parle d'un commercial, on parle d'une responsable qualité, d'un chef de produit, c'est toute une structure qui permet de développer un produit et de rester en relation avec les confectionnaires. Donc les confectionnaires, ils ont trouvé leur confort pour développer leur collectionning avec un fournisseur local. Et ça fait du succès à beaucoup de monde parce que c'est quand même, il présentait une offre déjà durable, il est en avance sur tout le monde avec du contenant recyclé, du contenant bio, différentes compositions, du lin, du chanvre. Donc il est dans cette dynamique de créativité et de durabilité et tout l'écosystème a bénéficié de ça. Vous voyez comment un opérateur industriel dénigré peut driver tout un écosystème vers l'excellence. Et sachant en parallèle aussi, les dénigrés, ils ont aussi des offres qui viennent de la Turquie. Donc il y a cette possibilité. Mais une offre locale, c'est plus confortable, c'est plus sécurisé et on s'engage mieux dans des collections. Vous avez parlé tout à l'heure, tu as parlé de mien tout à l'heure, des petites quantités. Il permet d'offrir des petites quantités, même sur du gin, même sur du gin par rapport à des Turcs qui ont un minimum qui est énorme. Donc tous ces avantages-là, ils ont créé un écosystème qui est créatif et qui a prouvé son excellence. Donc aujourd'hui, quand vous lisez l'article, il y a l'histoire, il a été racheté par un fonds d'investissement. Et après, c'est un espagnol qui a acheté tous les parts. Donc depuis le Covid, ce n'est pas le Covid, ça n'a rien à voir avec le Covid, c'est beaucoup plus en termes de date, c'est-à-dire après 2020, il y a eu des difficultés. Donc et malheureusement, du jour au lendemain, avril 2025, l'usine ferme. Pourquoi je dis la souveraineté industrielle ? Comment une usine de 500 personnes ancrée dans un tissu industriel marocain, ferme du jour au lendemain. Il n'y a pas de procédures administratives. C'est parce qu'il y a une personne qui est dans son appartement à Madrid et qui décide de le faire. Et c'est là, au jeudi, attention à la souveraineté industrielle. Parce que c'est vrai que les pouvoirs publics, les pouvoirs publics, ils ont tout fait pour aider, pour pouvoir encadrer tout ça. Mais c'est la personne à l'extérieur qui décide de ne plus donner de nouvelles. Les salariés, qu'est-ce qu'ils vont faire ? Donc, 500 personnes du jour au lendemain, son travail. Oui, 500 personnes, c'est 500 familles. 500 familles et dans une petite ville stat. Donc, pas beaucoup d'opportunités. Donc, et d'ailleurs, un des meilleurs cadres de cette unité. Et le travail, il travaille maintenant agressif. Il était agressif plus loin. Dans la confection, mais dans la confection, un fournisseur de jeans aussi, entre autres. Donc, mais il faut penser à tout ce savoir-faire. Parce que l'industrie, l'industrie du denim, c'est pas simple. C'est tous des procès, c'est un savoir-faire, c'est des optimisations, c'est des créativités, c'est du contrôle qualité, c'est de la technicité. C'est des gens qui sont dans l'affilature, les gens qui sont dans le tissage, les gens qui sont dans la teinture. Tout un écosystème, toutes ces technicités, ils s'arrêtent. Et aujourd'hui, on parle de compétences, mais ils sont où ces compétences-là ? C'est sans quelque part. Peu de gens étaient presque à la retraite, ils n'ont pas recouvré du travail. Mais personne ne peut rien faire. Et c'est ça la souveraineté industrielle. Ce n'est pas simplement, ça c'est très important, qu'un investisseur vienne implanter ses usines, mais c'est à un moment dans l'article, à la fin, et c'est où je dis que dans les investissements, le capital marocain doit jouer son rôle. Oui, je pense aussi. Le capital marocain, je ne dis pas le textilien. Parce qu'à un moment, on me dit non, les textiliens, c'est clair, les textiliens, aujourd'hui, ils ont du mal. C'est très difficile. Mais quand je parle de capital marocain, on a des private equity, on a des grands groupes, des holdings qui peuvent être dans un tour de table et participer pour driver ces vrais... Non, je te crois sur parole, moi qui suis vraiment dans le centre du truc, j'ai l'impression que c'est impossible de contacter ces gens-là. Oui, c'est vraiment... C'est peut-être ou c'était mon impression à moi parce que je ne m'occupe pas assez. Mais tu as vraiment l'impression que c'est une table que pour certains. Oui, c'est des holdings, surtout qu'aujourd'hui, il y a d'autres industries. On parle des énergies renouvelables, on parle de l'aéronautique, on parle des gros trucs. Automatiquement, ces grands holdings, ils sont drivés par une tendance économique. Et c'est clair, parce que le capital, le capital doit générer, doit générer des rentrées. C'est clair, ils sont là pour investir pour rien. Je ne suis pas là pour sauver, mais il y a quelque chose à faire. C'est quand je dis le capital marocain, c'est très, c'est une... C'est pour moi la définition de la souveraineté industrielle, équivalent que le capital marocain participe. Je ne dis pas que l'usine doit appartenir à un Marocain, mais je dis que le capital, qu'il soit 5 %, 10 %, mais qu'il y ait un tour de table. Donc qu'on arrête de faire, de dire, voilà, société familiale. Non, qu'on commence à penser tour de table. Il y a une famille qui va intégrer d'autres personnes qui vont, qui sont solides financièrement, quelqu'un qui est solide logistiquement, quelqu'un qui est solide en termes de ressourcing. Qui a trouvé comme... Et je dis ça parce qu'au niveau de l'amant, c'est une vraie, c'est une vraie industrie, c'est lourd quand on parle de l'affilature, teinture, tissage, c'est des gros capitaux, c'est un process énergivore. C'est de la vraie industrie. Encore faut-il aujourd'hui juste mettre ça en exergue, sachant qu'au Maroc, l'histoire du Maroc, elle a commencé par l'amant. Très important. Il faut noter que j'ai oublié la date, j'ai oublié le nom aussi. Un des premiers ministres de l'industrie, un des premiers. Après le protectorat, ministre de l'industrie, c'est un industriel textilien. D'accord, il était dans le tissage. Donc, il connaissait le métier. Le tissage, il investit au Maroc et en Côte d'Ivoire et au Sénégal. Il faisait de l'affilature et du tissage. Donc, au Maroc, le post-colonial, le Maroc était une industrie du textile. Et à l'époque, l'industrie du textile, c'est une industrie lourde et portée par un textilien qui était dans le ministère de l'industrie. À l'époque, il y a une histoire. Le Maroc a une histoire d'industrie du textile qui est très, très, très forte. Sans parler du coton, de la culture du coton. On parle du coton au Maroc. Oui, dans les plaines de Watsons, il y a une usine, IKOZ à l'époque, qui était une usine d'état et qui faisait du coton de très belle qualité. Et à l'époque, une anecdote, le premier polo de Lacoste, il est fait avec du coton marocain. Donc, pourquoi le coton marocain ? C'est le coton longue fibre, longue fibre et qui donne une certaine qualité à la matière. Donc, l'usine a été privatisée. Donc, à partir de ce moment là, il était fermé. Donc, voilà. Pour vous dire que l'histoire, d'abord, c'est l'industrie du textile. T'as l'industrie textilienne au Maroc. Par contre, de plus en plus, j'ai l'impression qu'on voit de plus en plus de marques marocaines émerger. Et justement, par contre, t'as très peu. On a reçu, il n'y a pas longtemps, Salima, on a reçu deux personnes qui te disent justement, ouais, en fait, t'as une marque qui commence à sortir. Mais le Made in Morocco, et on va en parler ensemble, le Made in Morocco, Morocco et Made in Morocco ailleurs. Exact, exact. Et pour moi, le Made in Morocco, il n'est pas encore assez reconnu, ou en tout cas, pas assez médiatisé. C'est clair, aujourd'hui, c'est un phénomène, on le voit, tu as dit tout à l'heure, il y a beaucoup de monde qui viennent des marques et secrètes pour qu'ils puissent faire leur collection. Ils ont du mal à faire du prototypage, ils ont du mal à faire leur petite quantité. Ils veulent démarrer avec 30, 40, ce n'est pas facile. Tout simplement, notre secteur industriel, après le textile, maintenant, c'est dominé par la confection. En termes d'export, les chiffres, les derniers chiffres de 2025, 90% sont du vêtement à l'export et 10% c'est du textile, mais surtout du textile maison. D'accord, donc le secteur est dominé par la confection et vraiment à notre chiffre, 65% de nos exports vont vers l'Espagne. Donc, qui dit l'Espagne, on pense au gros, on pense à Inditex. Donc, c'est des grosses quantités. Donc, petit à petit, nos capacités, notre organisation industrielle, elle s'est forgée pour les grandes quantités. Ouais, alors tu vois encore certains, parce que, il ne faut pas se mentir, il y en a qui se sous-traite. Oui, exact, il y en a beaucoup qui se sous-traite. Il y a quand même des trucs qui sont mis en place pas très loin de là où on est. Tu as des bâtiments pour les personnes qui étaient avant dans des caves qui maintenant sont là-bas, qui est plus formelle qu'avant, qui était plus informelle. Mais il y en a encore, bien entendu. Et c'est vrai que quand tu vois certains ateliers, et d'ailleurs, ça avait fait un petit peu débat pendant, je m'appelle, pendant Covid, où il y avait eu des problèmes à Tangers, je crois, de mémoire. Et justement, à un moment, ça a mis le tableau à rase parce que c'est dangereux. Et puis voilà. Mais ça reste des grosses quantités en plein de petits ateliers. Exact. Très important, Damien, de parler de cet épisode, parce qu'il ne faut pas passer sans vraiment citer ce qui s'est passé à Tangers, parce que c'était un 8 février 2022, où un atelier justement, qui était sous une villa, qui a été noyé. Il y avait 29 opératrices qui étaient décédées par noyade et electrocution. C'est très important de citer ça, c'est très important de citer ça, parce que derrière ce qui s'est passé, les autorités locales ont réagi très vite. Ils étaient obligés, ils ne pouvaient pas se cacher les yeux. Ils ont réagi bien, parce que tout de suite, il y a eu une zone qui a été complètement réservée, deux zones à Tangers. Et ils ont construit des ateliers bien construits, des ateliers aménagés. Et tous les gens qui sont dans les garages ou un peu partout, ils ont pu trouver leur place. Oui, ils n'ont pas dégagé, c'est ça qu'ils ont fait, ils n'ont pas dégagé. Ils les ont déplacés. Ils les ont déplacés et ça s'est fait intelligemment et en concertation. Donc, ce qui est incroyable, à Casablanca c'est la même chose. Ça s'est fait à Tangers et à Casablanca en parallèle. Et à Casablanca, il y a deux zones, une dans le sud et une dans le nord, qui sont très bien. Donc, c'est très important, ça c'est l'évolution. Je prends Casablanca. Quelqu'un, je faisais une enquête pour une mission du NIDO sur le green job. Donc, du coup, j'étais dans les zones, dans ces zones-là pour pour interviewer les gens, les rencontrer. J'ai rencontré quelqu'un qui était sous-traitant ici à Heil Baraka, juste à côté, dans un garage. Donc, il a déménagé. Lui-même, il était chef d'atelier chez un gros ici. Donc, il a pris un très beau atelier, un 500 mètres carrés, qu'il a aménagé, c'est un technicien. Il a continué à faire sa sous-traitance avec ses clients. Ce qui s'est passé, c'est que cette zone était tellement bien organisée. Les gens sont, l'espace qu'on leur a offert leur a permis de s'organiser d'eux-mêmes. Et du coup, des marques françaises, qui, à un moment, allaient s'approvisionner de Prato en Italie. Donc, il s'est passé des choses à Prato avec les problèmes, avec les Chinois. Donc, ces marques françaises-là, ils se sont, ils ont du mal. Le Portugal, il était saturé. Donc, ils ont trouvé où la solution ? Ils sont venus à cette zone et directement, cette personne-là, il fait de l'export directement. C'est incroyable. Sachant que, de mémoire, je crois qu'ils ont eu des avantages sur les loyers. Je crois que c'était vraiment insignifiant. Je crois que c'était 300, 400 euros par mois. Tu payais un an en avance, mais c'est rien. Enfin, c'est rien. Ça reste de l'argent, mais ça a été des aides qui ont été données. Moi, je le vois. J'ai des personnes que je connais qui ont été là-bas, qui ont bougé là-bas. T'en as qui ne sont pas restés parce que, bah, tel ou tel problème, j'en sais rien, généralement. T'as d'autres industries qui sont venues se greffer à côté aussi. Et non, mais c'est bien, ça, ça fait changer. C'est important parce que c'est là où l'État a la capacité de driver le changement et surtout la réactivité et surtout donner l'opportunité à des jeunes de socialement se développer, devenir patrons et exporter. Il y a des gens qui n'ont jamais pensé exporter alors qu'ils sont... Il faut juste aller voir la douane et c'est rapide. Donc, du coup, ils ont cassé ce mur-là de l'administration. Et maintenant, ils arrivent à exporter. On a des belles histoires sur ces gens-là. En parlant de Tangier, tous les personnes qui étaient dans ces gens-là, qui faisaient la sous-traitance pour d'autres, maintenant, ils exportaient directement pour Inditex. D'accord. Pour en soit clair. Et ces personnes, c'est des patrons maintenant. C'est une ascension sociale qui est... On est en train de voir une ascension sociale très importante. Et c'est ça qui est très important pour le secteur. Il faut vraiment le dire que le secteur de l'habillement permet ces histoires-là. Permet les histoires d'un couturier sur machine, devenir chef de chaîne et après avoir son atelier et après exporter. Disons que si t'as envie de travailler, tu peux travailler, quoi. Et il y a plein de... À un moment, tu as parlé des gens qui ne sont pas restés. Il y a eu un tri qui s'est fait naturellement. Les gens-là qui ne sont pas restés, c'est des gens qui veulent faire de la contrefaçon. Et les autorités... Ouais, je pensais même pas. Oui, les autorités sont claires. Si tu veux avoir un local ici, mais pas de contrefaçon. Automatiquement, ce qui se passe maintenant dans le marché de Casablanca, on voit de moins en moins de contrefaçon. Même en Corée d'Ivoire, il n'y a pas de contrefaçon comme avant. Et on voit de plus en plus dans des étiquettes de marques qu'eux-mêmes créent. Oui, oui, je sais. Il y a un changement. Il y a un changement qui s'est opéré. Il y a encore un plan. Oui, c'est parce qu'il y a des usines encore, il ne faut pas mentir, et des grosses usines qui font des trucs qui, des fois, te disent c'est limite. Oui, c'est ça. Mais le changement, il est en train d'aller. À un moment, c'était très long. Des fois, on est déçu. Mais là, on voit qu'il y a une confiance qui s'établit parce que c'est ces jeunes qui commencent à faire fondre. Quand les autorités mettent en place des zones industrielles à une vitesse incroyable et quand on vous offre un atelier, tu n'as pas à payer le loyer pendant les trois mois, juste travailler. Ça y est, la confiance, la confiance est établie. Et en parlant d'Inditex d'un mien, parce qu'on parle de 65% d'exports sur l'Espagne. Et Inditex, il faut vraiment éclaircir les choses parce qu'Inditex, c'est huit marques. Oui, c'est Zara, Stradivarius, Bershka, Massimo Dutti, les huit marques liftises. Et quand on prend chacune des marques, ce qui se passe aujourd'hui, et ça, c'est l'orientation depuis 2022 avec la venue de la nouvelle présidente Marta Ortega, il pousse certaines marques vers le premium. Tu as vu en Europe, tous les magasins centre-ville sont devenus des magasins premium, des magasins Zara, c'est des magasins boisés, espacés. Ce n'est pas comme avant où c'est condensé. Donc, il y a Massimo Dutti, qui est connu comme une marque premium, qui est très bien au niveau qualité. Mais maintenant, on voit Zara Woman qui est en train de monter. Et Zara Woman, c'est un des fournisseurs du Maroc. Donc, automatiquement, ils trouvent au Maroc un vrai sourcing pour pouvoir aider Inditex à monter en gamme, surtout en termes de confection, parce que vous pouvez tailler l'article quand vous voulez. Si c'est les mal confectionnés, tout est foutu. Et maintenant, il y a des histoires, des gens qui se positionnent que sur le premier premium de Inditex. Et le Maroc devient vraiment un sourcing indispensable pour Inditex. C'est vrai. Je pense qu'il y a une grande partie. Pour faire, de temps en temps, des tours dans Zara, quand tu vois l'étiquette de composition, tu vois la provenance. Medi-Morocco, tu reconnais un petit peu. Tu connais deux, trois usines quand tu connais. Oui, tu connais deux, trois usines. Tiens, lui, il est spécialisé sur des jaquettes. Je pense que c'est quand même chez lui, ça. C'est transparent maintenant, parce que chez Inditex, il y a même le numéro du fournisseur. Et vous pouvez, c'est clair, il y a sur le site de Inditex, il y a la liste des fournisseurs. Je ne savais pas. Il y a une liste des fournisseurs avec le numéro du fournisseur et tout. C'est transparent. Maintenant, vous pouvez savoir qui l'a fait et quelle usine. Et puis, pour continuer un petit peu sur, puis pour finir sur ce dernier point, pour toi, le textile au Maroc, d'ici quelques années, tu le vois, comment continuer sur du dénime, sur de la maille. Tu as de la lingerie dernièrement, qui a fait un peu plus de parler de soi. Je crois qu'il y a le groupe Tobago et Chantel. Qu'est-ce qu'il y a qui a pris par au plein ? C'est quoi, c'est sud-coréen, je crois, de mémoire ? Non, c'est Hong Kongais. Hong Kongais, je crois que c'est Hong Kongais. Ils ont racheté trois ou quatre boîtes. Trois boîtes qui sont Chantel. Tu as deux Chantels, je crois. De Chantel et Tobago. Et ça, c'est une belle histoire. Mais pour toi, ça va, je te coupe, mais pour toi, ça va. Le Maroc de demain, alors tu as les marques qui vont pousser, mais tu as encore le temps. Sur le textile, demain, il y avait des gens qui devaient venir pour investir. Ça serait plus sur quoi ? Sur du dénime, sur de la maille, sur de la lingerie. On est plus spécialisé sur quoi au Maroc ? Il y a aujourd'hui, par la force des choses et le dénime, et l'amant qui est moins développé. Automatiquement, on est développé sur la confection pure et dure. Qu'on soit clair, c'est la confection pure et dure. Quand tu dis confection pure et dure, pour ceux qui nous écoutent, qui ne connaissent pas, c'est vraiment, on nous envoie la matière première, on la coupe, on la confectionne, on travaille et on l'exporte. Ce n'est pas de création, c'est-à-dire que les patronages, les coupes des vêtements sont envoyés par les gens qui nous envoient la matière. Tu as très peu de sociétés qui font du produit fini. Tu en as bien entendu, tu en as qui proposent du produit fini, tu en as qui vont préparer pour d'autres. Très important. Si on prend Roplin, qui est un hongkongais qui a acheté trois usines. Donc lui, sa recherche première, c'est la proximité. En Europe, et aussi le savoir-faire, parce qu'il y a un écosystème de lingerie, il va l'optimiser. Il y a un savoir-faire marocain de couture, il va l'investir dessus. Et c'est quelque chose qui va se développer, c'est-à-dire toute la confection à forte valeur ajoutée. Quand on parle de lingerie, ou bien quand on parle aussi de vêtements techniques, tout ce qui est lié au grand parka, lié aux vêtements de pompiers, les vêtements de... Oui, tu as des sociétés qui font ça aussi. Il y a des niches. Qui se cachent un petit peu. J'en ai invité un, mais il n'y en a pas eu. Qui se cachent un petit peu. Parce que c'est un écosystème. Ils sont venus, il y a un savoir-faire de la couture. C'est très important parce que ça me rappelle une anecdote quand j'étais en Chine. Quand j'étais en Chine très longtemps, on discutait avec un fournisseur. Et c'est lui qui m'a remonté ça, ce fournisseur-là. Il me dit, la différence au Maroc, vous avez une chose qui est très importante, c'est la qualité de la couture. Et c'est lui qui me l'a dit. Quand lui, il vient en Europe, il me dit, quand je prends un chemisier fait au Maroc avec un chemisier fait en nazi, il observe la couture. Et je pense que ça a dû changer, elle m'en veut pas. Tu vois maintenant ce que font les Chinois. En tout cas, les pays asiatiques, en termes de qualité, il y a des soucis à se faire quand même. Donc, c'est vrai, il y a un niveau lié surtout aux investissements sur les machines qui sont de beaucoup plus opposés. Ils ont les machines et ils ont des machines qui font des machines. Exactement. Ils ont toute l'industrie pour créer les machines. Et de toute façon, les machines à coudre, généralement, c'est made in China. Exactement. Et t'achètes des marques les plus connues qui sont faites en Chine. Et maintenant, ils drivent tout, mais ça nous pèse qu'on a quelque chose, une ADN de la couture, on l'a ici, on l'a ici au Maroc. Le problème, c'est pas la couture, c'est beaucoup plus l'optimisation de process. C'est pas l'opératrice qui s'est sur la machine, c'est les personnes autour qui optimisent, qui doivent optimiser le process, qui doivent faire de sorte que ce soit lean et qu'il n'y a pas d'encours. Et ça, c'est pas la fille sur la machine ou l'opératrice sur la machine. Il est très qualitatif, il est reconnu, il est productif. Quand on lui assure une gamme opératoire vraiment bien optimisée. Donc, par contre, la faiblesse est beaucoup plus dans l'encadrement. C'est ce chef de chaîne, les gens de méthode et tout ça, où il y a un travail, où il y a beaucoup de travail à faire. Et puis, il faut accélérer. Donc, c'est ce côté là qui est. Mais c'est vrai, aujourd'hui, le secteur est drivé par la confection et qui dit la confection dit besoin en main d'oeuvre parce que la main d'oeuvre vieillit. Des gens qui partent en retraite, il faut remplacer. Et le grand challenge maintenant, c'est justement d'arriver à tout le temps maintenir les capacités. Parce qu'aujourd'hui, le secteur fait du moins. Entre 2024 et 2025, on est à moins 43 milliards, on est à moins 5%. Les moins 5%, ce n'est pas un problème de demande, de commande. Non, non, non, c'est un problème de capacité, de productivité. J'étais à Tangier pour une mission il y a deux semaines. En gros, en 2018, il était à 900 personnes. 900 personnes. Aujourd'hui, il est à 500 personnes. Il n'arrive plus à recruter. Oui, ce n'est pas qu'il les vire. Non, ce n'est pas qu'il les vire, c'est qu'il n'a plus cette capacité de renouveler son processus. Sachant qu'à Tangier, ce n'est pas les Tangiers rois qui travaillent, c'est toutes les personnes qui viennent des régions. Donc, ce qui fait le mouvement, il ne s'arrête jamais. Donc, ce qu'il fait, il faut tout le temps recruter, tout le temps former. Et à Tangier, ce qui est bien, c'est que tous, ils ont compris quelque chose. C'est qu'ils ont intégré les centres de formation. Et d'ailleurs, ça a un coût. Oui, ça a un coût. Ils l'intègrent d'une manière... C'est quelque chose qu'ils ont intégré. Donc, le ministre Scoury de l'inclusion qui s'occupe de l'emploi, il a évoqué ça lors d'un débat. Lors d'un débat avec Média 24, d'ailleurs, c'était en juillet 2025. Il a alerté. Il dit, attention, les usines dans le secteur du textile sont en train de se vider. Et ça a passé un peu inaperçu comme ça. Mais ça, il y a une alerte. Il y a une alerte à se faire sur ce point là. Non, mais écoute, je pense qu'à mon avis, pour résumer un petit peu, t'as peut être une population qui va vieillir et c'est normal. Peut être venir un peu sur les nouvelles technologies, un peu pour former aussi les gens. Je pense que c'est un truc qui peut être intéressant. Et puis, dans tous les cas, ça va changer, ça va évoluer. Mais il y a une chose, nos clients traditionnels qui sont par exemple Inditex, ou si certains marques qui se produisent au Maroc sont en train de monter en gamme. Il y a beaucoup de choses. C'est pour cela la notion de valeur ajoutée est très importante. En février 2026, lors d'un fort débat, le ministre de l'Industrie, M. Mezour, il a évoqué la notion de valeur ajoutée. C'est vrai, ça a fâché nos nos industriels au niveau de l'industrie parce qu'il était dur. Mais il fallait être dur parce qu'il dit attention, le secteur ne génère plus de valeur ajoutée pour pouvoir couvrir les salaires. Et on est à ce carrefour là, on est dans ce on est à ce croisement des chemins aujourd'hui. Très important. C'est pour cela hier, d'ailleurs, j'ai écouté une émission avec en son parure sur Lux Radio où il a été interrogé et il a évoqué le nouveau paradigme de la souveraineté nationale et de la valeur ajoutée. C'est que notre industrie doit être driveée par la marque et non plus par la production. Et ça, c'est important. Donc, ça, c'est un changement de paradigme qui est très, très, très important. C'est attention à la production toute seule. Aujourd'hui, le Maroc doit s'inscrire sur d'autres ambitions. C'est exporter son propre produit, sa marque. Lui, c'est pas que la confection, c'est même l'automobile. Parce qu'aujourd'hui, dans le textier qui se suit, puis tout ce qui est tout. C'est tout notre industrielle. Il y a toute une, comme tu dis, une économie à faire bouger. On a parlé avec plusieurs personnes dans le podcast. Ceux qui ont vu les anciens épisodes, tu peux revoir ça. Mais oui, t'as forcément une économie qui va bouger avec l'air du temps. Donc là, on est en train de s'approcher petit à petit à ce point là de prise de décision. Ils diront voilà, la valeur ajoutée ne doit plus être générée par la production, mais par la marque. Et quand on dit la marque, aujourd'hui, c'est le produit fini. C'est ce que tu as cité tout à l'heure. C'est tout le process. Et aujourd'hui, il y a des belles choses qui se font. À Tonger, par exemple, ce qu'on appelle l'agrégateur ou bien une plateforme de sourcing. Des gens qui ont des stylistes, des modélistes et qui font des collections. Mais ils ont un outil indépendant de leur production et qui est une plateforme de sourcing et qui développe des collections. Il y en a plein de pièces différentes. Ils vont vers le client, même vers Inditex qui fait de la façon pour présenter des collections et vendre. Il y a quelque chose qui émerge. La notion de marque, naturellement, va devenir quelque chose à terme. Peut-être qu'il ne va pas générer autant de chiffres d'affaires qu'on fait aujourd'hui, parce que ce qu'on fait aujourd'hui, c'est basé sur la production, sur le stress, sur les coûts. Aujourd'hui, ce n'est plus possible. Non, c'est clair. Pour finaliser, on parle de produits, on parle de produits finis. C'est une des questions que je pose à tous mes invités à la fin. Si tu devais être un produit textilien, un vêtement, quelque chose, tu serais quoi? Moi, j'aime bien, c'est le jean. Je m'en doutais un tout petit peu. Pourquoi le jean? Le jean, c'est toute l'histoire de la mode. Le jean, il a démarré comme un workwear qui a été transformé en fashion, qui a été ce qui s'est approprié par le fast fashion. Les Japonais, ils l'ont mis dans le luxe, dans le premium. Très beau jean bien fait. Donc, vous voyez comment le jean est tiraillé. Et l'histoire du jean, c'est l'histoire de la mode, c'est l'histoire de l'habillement. Là, c'est une belle réponse. Non, franchement, c'est une très, très bonne réponse. Bon, t'es pas en jean aujourd'hui. Non, j'ai pas mis de jean parce que je fais chaud, j'ai envie d'être cool. T'as raison, je me suis changé juste avant, bien sûr. J'ai mon petit dressing à côté. Je me suis changé aussi. Ben écoute, Raydon, ça a été un plaisir de te recevoir aujourd'hui. C'est très agréable de discuter avec toi, de voir ton point de vue sur tout le monde textilien. Et puis, écoute, je te dis à une prochaine fois. Avec plaisir, Damien. Merci pour toi. Merci pour ta invitation. Merci, à très bientôt. ❤️ par SousTitreur.com