TITRE: 80 Magasins Fermés : Pourquoi sa Marque s’est Effondrée - Lionel Barat (DFUZE) AUDIO
DATE: Sat, 28 Mar 2026 10:11:00 GMT
============================================================

Et donc t'es rentré au bazar pour quoi en fait ? J'ai monté en fait ma boîte Kim Zoo avec mon frère Mais faut pas regretter parce que de toute façon on a pris du plaisir à le faire Et moi je peux y aller Ce serait plus une marque de mode ou une marque sur autre chose qui n'a rien à voir ? Ce qui arrive quand on n'est pas structuré et qu'on n'est pas vraiment des gestionnaires pour ce genre de choses C'est de ne pas avoir de fond pour pouvoir faire du stock, pour pouvoir lever le magasin C'est quoi les erreurs que t'éviterais de refaire ? Peut-être de se dire qu'on ne monte pas une marque avec des mille euros quoi Oui, voilà, c'est souvent ce qu'on te vend T'as deux mille euros, tu lances ta marque, ouais d'accord, tu vas pas très loin C'est pas ça t'es emmerdé dans ce que tu fais Moi au show group j'étais arrivé à m'emmerder Tu bosses dans le vin aussi ? Si tu devais être une pièce textile, qu'est-ce que tu serais ? Bonjour à tous et bienvenue sur un nouvel épisode au Fils du Textile Aujourd'hui nous avons l'honneur d'accueillir Yonel Barat Graphic Designer qui va nous raconter toute son expérience depuis plusieurs années Yonel, bienvenue Bonjour à tous, Yonel Barat, designer textile Je suis très heureux d'être accueilli au Fils du Textile Bah écoute Yonel, bravi Moi aussi Je fais plaisir de te recevoir aujourd'hui sur le Fils du Textile On va parler de ta vie qui s'est passée depuis quelques années, tout ce que tu as pu faire Diffuse, Osbo, Kimzo et puis toutes les péripéties depuis 20 ans qu'on se connaît Oui, avec plaisir Avec plaisir ? Ouais écoute, tant mieux On va commencer par ce que tu faisais quand tu étais jeune Quand j'étais jeune, très jeune Très jeune, tu arrives d'où ? Tu arrives de Pau ? Je suis né dans le 64, en Béarn, proche du pays basque J'ai pas mal passé de temps sur la côte basque J'ai toujours été un peu attiré par les sports nautiques etc Ouais, l'océan Ouais, j'ai passé, plus tard j'ai fait les boussards Sur le verre Pau ? Oui, sur le verre Pau D'accord, je pense que c'est sur Paris Non, non, sur Pau, c'était très bien Et voilà, j'ai appris le dessin, les techniques de peinture, sérigraphie, gravure, etc Tous les médias traditionnels de l'époque Et ça se fait encore maintenant de nos jours ? T'es dans les mêmes écoles, non ? Ouais, il y a encore des gens qui travaillent en traditionnel Mais bon, aujourd'hui il y a plus de numérique Ça investit les choses Mais t'as plus de gens qui se sentent en numérique maintenant ? Ah oui, bien sûr Tu vois la différence quand même ? Ah oui Donc voilà, après j'ai commencé l'infographie, à travailler sur les ordis à partir de 90 Avec les vieux ordinateurs ? Les vieux Macs, ouais Un truc qui ramait quand tu faisais un petit graphisme ? Ouais, ouais, au fait à l'époque ça ramait pas trop pour nous On se demandait pas les trucs d'aujourd'hui Donc voilà, j'allais la nuit, j'avais les clés de l'école, la secrétaire me passait les clés Et puis j'allais travailler la nuit Sympa la secrétaire Sympa la secrétaire Non c'est pas la secrétaire, j'ai dit la secrétaire ? Ouais Non, c'était la concierge La concierge ? Ouais Tu te souviens de son prénom ? Non, je m'en rappelle plus Non, bon, depuis le temps j'ai pas su Mais voilà, ma vienne aidée Ouais, ouais, j'imagine que Je passais des nuits entières et voilà, je me suis auto-formé Sympa Voilà Et après, premier job ? Ben après j'ai monté, à la sortie des Beaux-Arts, j'ai monté à Studio King Kong avec Lili Avec qui je travaille toujours d'ailleurs, souvent On a travaillé pendant deux ans ensemble J'ai passé à enseigner à l'école aussi D'accord En sortant Et puis après, je suis parti au Chauxbourg, voilà OK Marques de textile, sur Bordeaux Qui existent encore d'ailleurs ou pas ? Ouais, on peut dire qu'ils existent Ouais Ils ont été rachetés plusieurs fois Ouais, je me rappelle, par la FUMA je crois, quelque chose comme ça Ouais, la FUMA, CVC, et puis après je sais plus Après je suis parti Dix ans Ah ouais, quand même ? Dix ans, ouais Tu faisais quoi chez eux ? J'ai été embauché pour faire les catalogues Enfin, toute la partie comme, on va dire, de la marque D'accord Les catalogues, les pubs On faisait des gros catalogues énormes Super Vraies photographures avec des photographes super Et donc t'es rentré au Beaux-Arts pour quoi en fait ? Ben en fait, moi j'ai toujours dessiné depuis que je suis tout petit Ouais Et je me suis toujours dit que ma vie serait dans l'unité du graphisme Ouais, le graphisme, j'aimerais Pour ce que c'était quand je travaillais Ouais Et quand j'étais ado, je me suis mis à coudre, à dessiner mes modèles Faire pas mal de coutures D'accord Pour mes copines, la famille, etc. Pour moi D'accord Je m'habillais qu'avec ce que je faisais J'arrête de voir le wax là, tiens Ouais Et puis voilà, je m'étais dit en passant par les Beaux-Arts Je vais apprendre la technique classique En fait, ce que je voulais c'est de faire de la couture J'étais genre dans le textile Ouais Avant même de rentrer dans les Beaux-Arts D'accord Tu penses qu'on peut trouver des photos ? Si on téléphone à ta mère ? Je n'ai Elle m'en occuperait alors On m'aura l'équipe de téléphone à ta maman On va mettre des photos J'ai une illustration J'ai fait une illustration On mettra des photos Ouais, pourquoi pas Ça peut être sympa Ouais, ouais D'accord, donc textile Et après, tu me disais Donc après, t'as eu un premier métier T'es rentré sur quoi ? Ben après, on a monté un studio de design graphique avec Lili Ouais Avec qui je travaille toujours D'accord On n'a pas trop mal marché On a trouvé des clients comme la Fnac, etc. On était plein d'entrains Oui, ben je sortais des... Voilà, donc ça a coulé de source Et puis, voilà Puis après, c'est ma chérie de l'époque qui avait trouvé une annonce Elle m'a dit Tiens, tu dois écrire là Et puis, en fait, c'était chez Houseboy Donc j'ai passé les entretiens Et puis j'ai été pris Ouais Voilà, assez... J'étais assez surpris Mais voilà Donc tu faisais quoi chez Houseboy ? Ben en fait, j'étais embauché pour m'occuper Du design graphique, de la promotion de la marque D'accord Donc j'ai travaillé pendant 10 ans à faire ça Parce qu'il y a un peu le marketing de maintenant Ouais Ouais, c'est ça, marketing Brand identity, tout ce que tu veux Ouais, commercial, marketing Enfin, commercial, pas commercial Non, pas commercial Non, non, je ne fais pas de commercial Non, non, je veux dire préparer le marketing pour les commerciaux Ouais, c'est ça Pour les collections Pour l'externe Pour tous les pays Parce qu'alors, on bossait sur le monde entier Mais à l'époque, Houseboy, c'était connu Ah ouais, ouais C'était une marque avec le logo dans le dos de mémoire, je crois Ouais, c'est ça J'étais quand même 110, je crois Ouais, quand même Donc c'était une bonne petite boîte Ouais Ouais, c'était un gros chiffre d'affaires Ça marchait très très bien Voilà, donc j'ai fait le travail là-dessus Après, on a travaillé sur Quand on avait l'événement de surf à Je ne sais pas Porto Ascondido Et on faisait Je faisais les visuels des affiches Toutes les déclinaisons Les t-shirts La dizaine de t-shirts qu'on avait Qu'on fabriquait Les compètes étaient en partie sponsorisées par le textile Qu'on faisait Qui était vendu dans les shops Ouais, donc c'est pas nouveau, quoi Ah non, non, non Ce qu'on voit maintenant Ce que les jeunes inventent un petit peu Ah, mais c'était exactement le même principe Sauf qu'il n'y avait pas les médias sociaux Ouais, c'est ça Voilà, donc c'était les shops qui faisaient la promotion Et puis sur les events, quoi D'accord Donc ça rapportait pas mal Et donc t'as continué en faisant que ça Pendant une dizaine d'années chez Oxbow, non ? Ouais, c'est ça On a travaillé sur l'hardware Sur les snowboards Sur le hard, quoi Tu faisais aussi du classement, non ? Ouais, un petit peu, ouais D'accord OK Bah, on était une équipe Je sais plus quoi, une dizaine à la fin Ouais Un peu plus Rien qu'au studio graphique Avec un chef, un super bon mec Ouais Qui était ultra doué Et puis, voilà On était une équipe sympa, ouais On s'est bien amusé On a fait des belles rencontres On avait des étrangers C'était bien, ouais T'as voyagé un petit peu, quand même, pendant le boulot ? Non Ah ouais ? Non, non, non Vous restiez C'était le studio D'accord On n'est jamais invité sur une compet à l'autre bout du monde Bien dommage Bien dommage, ouais C'est mon seul regret Et l'autre regret, c'est de ne pas avoir appris à surfer Avec des pros, quoi Ouais Parce qu'on contôlait dans des côtoyers, tous Que ce soit Laboto, Tortelli Ouais Jean-Michel Baille, etc. Et puis, leur David Dunn Enfin, voilà C'est des gens qui passaient régulièrement au bureau Ouais, donc Et comme vous savez qu'ils validaient un peu notre boulot Ça devait être sympa, quand même Ouais Ça devait être plaisant, ouais Tu m'étonnes Ouais Donc t'es resté dix ans chez eux ? C'est ça Et après, t'es parti, t'as... Je suis parti à la naissance de ma fille Ouais Quelques différents avec la boîte, on va dire Ouais Et puis, j'ai monté, en fait, ma boîte, Kimzo, avec mon frère D'accord Qu'on s'entend super bien Et que j'ai totalement confiance en lui Pour monter une boîte, c'est toujours délicat C'est quand même pratique, ouais On a toujours la société, 25 ans après, je pense Ouais Je sais plus Et voilà Notre corps d'activité, c'est le design graphique Pour les marques ou pour les entreprises Et là, tu bosses avec un nombre d'autres personnes, y'a rien à voir ? Par rapport au textile ? Ouais, enfin, par rapport au textile Ah oui, il y a des institutions, des entreprises, que ce soit Austraycall, par exemple J'ai pas mal bossé sur les Austrayculteurs Ouais J'ai refondu un peu leur image de marque Ça fait une dizaine d'années qu'on bosse ensemble C'était un peu vieux, comme à l'époque, hein Ouais, mais... C'était intéressant, en fait, chaque... Oui, enfin, ouais C'était relative C'était bien, j'étais vieux, il fallait dépoussiérer tout ça Ouais Mais c'est très intéressant de bosser sur des secteurs totalement différents Ouais, bah j'imagine Voilà, donc, c'est ça qui vient dans nos métiers C'est qu'on peut travailler sur des choses... On a bossé pour Dulux, pour Chanel On a bossé pour Dior Ah, avec Kimzo ? Lacoste, ouais, ouais Ah, sympa Tu faisais quoi ? Tu faisais des protos ? On faisait des protos pour des collections de sport, etc. Pour faire passer, notamment, à Lagerfeld, à l'époque Voilà, première chaussure de golf, on l'a dessinée Avec la dernière chaussure, on l'a mise en 3D Et on a présenté un dossier avec des photos imprimées Des fausses photos Pour valider le projet Et puis c'est parti, après on a fait tout plein de produits Derrière, c'était une exposition tournante sur tous les magasins Chanel dans le monde C'était sympa, ouais Je savais pas ça, je l'ai su après J'ai été invité pour me montrer tout ce qu'ils avaient fait avec D'accord, ok Voilà Ah, sympa C'était bien Ah, t'as dû être... Ouais, j'étais content, c'était bien Ça va pas être pas mal T'as pas mal bossé dans le sport, finalement Le sport, ouais, ouais Dans tout, je t'ai dit, moi je suis pas fixé qu'au sport Ouais Bien évidemment, c'est là où t'as peut-être le plus de liberté Mais pas tant que ça, en fait Ah bon ? Oui, oui, parce qu'en fait, ça dépend, c'est beaucoup de prod C'est beaucoup de pression Puis y'a le marketing qui joue beaucoup Donc y'a l'influence sur les créations Mais on est des créatifs, donc ce qu'on aime, c'est être un peu libre C'est sûr que... Donc ça, tu peux le retrouver chez d'autres clients Qui te font confiance à 100% Qui te disent, bah vas-y, décide-moi les trucs Genre, t'as quoi ? Genre, je sais pas, tu parles... Là, je bossais sur, par exemple, des tours de coups Ouais Sur une marque qui s'appelle Head Square Ouais Bon, on a fait une planche de tendance Et puis, on s'est éclaté sur le packaging Avec Ahmed Sur tous les supports, c'est ça Logiquement, pendant le temps, il est en train d'être dans l'émission aussi Ouais, c'est ça Voilà, on est en train de lancer un truc qui va cartonner, je pense Ouais, j'espère aussi pour lui Donc c'est bien Bon, c'est bien quand les entreprises misent sur le design pour croître Ouais En fait, l'endemois, c'est pour un chocolatier Merci, avec Lydie, qui est à Bourges Ouais Et ils ont misé sur le design Ouais Et ben là, ils éclatent leur vente C'est eux qui nous appellent pour nous dire Il faut qu'on reproduise des boîtes, des chocolats On vend ça comme des petits pains Ouais, parce que marketingment, maintenant, ça fait vendre, quoi Enfin, ça s'affirme Ouais, c'est ça Mais en fait, ils savaient qu'il fallait qu'ils le fassent Ils l'osaient pas Finalement, il s'est dit, je vais investir dans le design Il investit et ça lui rapporte Ouais En fait, c'est le monde de l'ordre des designers, c'est ça C'est pas que sur Canva, quoi Ah non, non Parce que t'as beaucoup qui se lancent et qui pensent être... Ouais Non, nous, on dessine beaucoup à la main On peut faire nos coquilles à la main Et après, on reprend à l'ordi, à la tablette Enfin, moi, j'ai une tablette, je dessine avec Ouais Enfin, comme beaucoup de graphistes Oui Mais bon, on sait dessiner Voilà, on a une approche qui est différente Alors, bon, c'est pas fabriqué avec Canva, non Ouais Avec l'IA, par contre Le temps, c'est... Ah oui, l'IA, oui, ça sert, ouais Ça aide Ah oui, oui, bien sûr Ah oui, il faut changer les tendances, les cas d'arrache, le machin, etc. Nouvelles idées Faire plein de trucs dans la tête Donc, des fois, tu te dis, t'as pas le temps Ouais, et puis, il faudrait peut-être... Ouais, ouais, ouais J'ai développé, vraiment, des images pour eux avec l'IA Par rapport à ce que je voulais J'ai annoncé le concept avant Et puis, on l'a fait Ouais, tu préviens que c'est de l'IA, quand même, un petit peu En tout cas, c'est... Ouais, ouais Il y en a où tu vois pas du tout C'est pas du tout Quand t'as besoin de, je sais pas, un paysan à Mayotte Dans les champs, avec des manignaux autour Oui Si tu veux, je peux pas envoyer un photographe, j'ai pas les moyens Ah ouais ? Voilà, donc on se débrouille Mais on arrive à faire des trucs sympas, même Ouais Franchement, enfin, voilà Moi, j'ai toujours bossé avec des banquillages de photographes Parce que j'ai toujours bossé avec des photographes Donc, je puisais, à droite, à gauche, pour scanner, redessiner, etc. Donc, ça fait partie des outils d'aujourd'hui Mais c'est pas... On fait pas les créas avec Bon, les créas, on la prépare De toute façon, on la créa, elle est faite avec le client C'est en fonction de ce qu'il veut, de ce qu'on a analysé Qu'on arrive à sortir quelque chose qui correspond à ce qu'il a besoin Mais pas des images pour faire des images Ouais, non Puis t'as une mise en scène T'as tout ce qu'il faut derrière T'as quand même... Ouais, ouais T'as du photographe, quoi Et du concept, ouais Donc, on travaille en photo quand il y a besoin Y'a aucun problème là-dessus Si le client a le budget, évidemment Ouais, t'as ça aussi C'est toujours ça Le budget, l'IA fait que le budget peut être amélioré Si tu veux faire des produits portés à l'éponge de surf Dans un endroit précis, sur la côte basque Ben, c'est un peu compliqué de les faire quand même à l'IA Donc, quoi Ça va venir, je pense Ouais, ouais Après, il devrait faire bouger des choses C'est pas mal, tu vois Voilà, ça, c'est une partie Moi, je suis pas très motion designer Y'avait Arnaud avec qui je travaillais Donc, dès qu'on avait du motion design ou de la 3D C'était lui qui s'en occupait Motion design, c'est ? On va dire, c'est du graphisme animé, quoi D'accord Pour faire... Un logo qui bouge Un logo qui bouge, une présentation Voilà, pour raconter une histoire Sur, je sais pas, 20, 30 secondes Ouais, ouais Tous les éléments bougent Donc, tu vas bosser sur l'illustrator Et puis, le gars, il va lui animer tout ça D'accord, ok Et après, la première étiquette, c'est la voix Donc, la voix, c'est pareil Il faut du studio Oui Voilà Donc, souvent, on en fait pas beaucoup Ouais Sinon, tu te dis Ben, c'est top C'est top Si y'a des gens au budget C'est toujours agréable à voir, quoi C'est ça Tu vois la différence entre un truc fait... Ah, oui, oui Je bosse avec des mecs qui sont bons Donc, quand tu vois ce qu'ils font Et que tu te débrouilles tout seul C'est compliqué J'imagine Ouais Et t'as... On va changer après un peu de sujet Ouais T'as... T'as monté, y'a quelques années T'as monté Diffuse Ouais, ouais, ouais Ben, écoute Vu l'espérance du textile qu'on avait Moi, j'ai rencontré la sublimation Enfin, j'ai découvert la sublimation Avec ton père Ouais Dans Myonas Ouais Donc, c'est deux ateliers On a fait nos premiers... Parce que je travaillais... Après, j'ai travaillé en... Quand je suis parti, je suis au Gousseau Après, j'ai travaillé pour eux pendant 2, 3 ans Sur des collections D'accord Pendant 2, 3 ans Et sur une partie, on va dire marketing Pour les magasins Donc... Est-ce que... Et là, on a lancé pas mal de produits en... En sublimation D'accord Pour promouvoir la marque Pour la valoriser, etc. Et donc, on les faisait là-bas Et... L'expérience que moi, j'ai acquise en... En impression par sublimation Vous savez, on travaillait beaucoup en scénographie Oui Moi, j'adore ça La scénographie, c'est le top Mais la sublimation permettait d'autres choses Sur des tissus assez simples Sur des grands formats Et on a fait plein de trucs Il fallait avoir eu du bois, je crois même Je me rappelle Sur du MDF, on imprimait en sublimation Je me rappelle, j'ai passé quelques heures avec ça Et moi, j'ai passé pas mal aussi Ouais, ouais A repeindre, derrière, les cartes Donc ça, c'était sympa Donc... Bah, avec tout ce qu'on avait appris Sur ces techniques-là On avait envie de faire des choses Un peu différentes On trouvait qu'il manquait du textile maison Ouais, on parle de ça Il y a quand même quelques années Il y a quoi... 10 ans C'est bizarre Parce qu'on dit Non, non, tu vois, on en a eu 10 ans Ouais On n'exprimait pas trop Il n'y avait pas trop d'impression Il y avait de l'impression classique Mais avec du design un peu sympa Un peu différent L'impression classique, c'est des grandes séries Parce que forcément, c'est des rouges Ouais, c'est ça Donc nous, c'est quand même de la petite série Donc on a essayé de construire une gamme De produits textiles pour la maison Extérieur et intérieur Donc des coussins, des... Ouais, des grandes nappes Des coussins, petits coussins, grands coussins Des matelas d'extérieur Et puis surtout des voiles d'ombrage Donc triangles et rectangles Tout ça dans le jardin pour égayer Parce qu'on trouvait que du beige, du gris, etc. Et moi, j'aime la couleur De toute façon, la couleur, c'est la vie Je pense Enfin, je remets ça Donc là, on a pu s'éclater On s'est vraiment éclaté Ça a bien marché On a fait maison objet deux fois Sur Paris Ouais, sur Paris, ouais Qui est un salon qui est dédié Surtout ce qui est maison et objet Comme pas souvent Exactement, c'était le lieu T'as toutes les tendances un petit peu Qui viennent Ouais, c'est ça C'est en amont des saisons Donc les magasins ou les marques Viennent se fournir ou découvrir, etc. Ou copier Ou copier Ça nous est arrivé Ouais, c'est bien Quand t'es copié, c'est qu'on t'est vu C'est que ça marche Ouais C'est un peu dur C'est un peu dur Mais bon, quelque part, tu te dis Si t'es copié, c'est pas trop mal Donc là, on a fait du démarchage commercial Ce qui n'est pas du tout notre parti Et là où on n'est pas bon Quand t'es graphiste T'es avec ton frère uniquement Avec mon frère Il y avait Delphine qui bossait avec nous On avait une copine commerciale Qui avait vu nous aider sur le salon Et bon, on avait des catalogues On savait faire les catalogues On savait faire les produits On savait faire les catalogues, etc. C'est là où c'est le plus dur, c'est de vendre Mais on est quand même arrivé à avoir Au bout d'un an, un an et demi Un an et demi, 80 points de vente Ouais, quand même Ouais, des petits shops En France et en Europe Tu me disais tout à l'heure Ouais, on avait 5 points de vente en Europe Et puis on avait 80 points de vente en France Quand même Donc c'était pas mal Et après, la difficulté Donc on a fait une première collection Une deuxième Enfin, une première et demie Et ensuite une seconde Et puis là, on a été pris par Ce qui arrive quand on n'est pas structuré Et qu'on n'est pas vraiment des gestionnaires Pour ce genre de choses Arriver à ne pas avoir de fonds Pour pouvoir faire du stock Pour pouvoir les vendre au magasin Donc les banques, c'était hors de question Qu'ils prêtent pas pour le stock Donc après, c'est sur du perso Mais du perso, on n'en avait pas Parce que ça faisait quand même un peu de rond Puis après, on s'est rencontrés Avec des problèmes de production C'est quand t'as pas d'argent Tu peux pas faire d'avance à tes fournisseurs Pour qu'ils produisent les trucs d'abord Avant les autres Et puis on se retrouvait un peu embêtés À livrer, etc Un vrai point de vente qui t'appelle T'as pas reçu Tu crois que c'est parti C'est pas parti T'as beau courir dans tous les sens Et puis ça prend du temps Le textile, ça prend du temps Ouais, ça prend du temps Quand tu distribues, ça prend du temps C'est un métier différent Ouais, ouais, c'est un métier différent De graphiste De toute façon, déjà, un métier de gestion Que tu comprends pas trop T'as une anticipation de projection Sur l'année d'après Qu'est-ce qu'il te faut ? Quel moyen ? À l'époque, il n'y avait pas de crowdfunding Donc on n'a pas pu aller chercher des sous Oui, les trucs sur internet Ouais, c'est ça Aujourd'hui, tu peux lancer des trucs assez sympas Et puis aujourd'hui, t'as des aides de la région Pour t'aider, des petites marques Tu fais ton dossier On peut t'aider pour te développer Avec des gens décubateurs, etc En France, t'as souvent ça, alors ? Ouais, maintenant, ouais D'accord Si t'as un projet qui est sérieux Nous, on était sérieux C'était pas mal Oui, je me rappelle, c'est vrai que... Ouais Et voilà, donc, à tenue Et puis après, on a abandonné Parce que, voilà Donc... Ça fait partie des échecs Faut pas regretter Parce que, de toute façon On a pris du plaisir à le faire Et moi, je me dis, en fait Je vois aujourd'hui, avec le recul J'ai un peu de bouteille Le principal, c'est de se faire plaisir Quand tu commences à t'emmerder dans ce que tu fais Moi, je suis au bout J'étais arrivé à m'emmerder, à l'époque Après, c'était plus différent Les fondateurs étaient plus là, donc... Ouais, donc c'est l'âne de la société L'âne de la société, c'est parti Donc après, c'était que des financiers Donc, tu vois Ouais, les financiers Ils sont là pour la finance Ouais, après, il en faut Oui, oui Quand ça prend le dessus sur la création Quand t'es créatif, ça le fait pas Non, ça marche pas De toute façon, on voit un peu Où est-ce qu'ils en sont Ce qu'ils ont vendu plusieurs fois C'est qu'il y a peut-être une chose De toute façon, les patrons ont vendu Quand c'était en haut de la vague En haut de la vague, ils sont barrés De toute façon, les marques, c'est cytique Ça ne dure jamais Alors, c'est clair que... Forcément, la passion ne suffit pas Non plus, forcément, toujours Non, non, non Après, il faut... Peut-être que si on avait été plus malin, indifférent Je ne sais pas Peut-être qu'on aurait continué Mais peut-être que ce n'est pas plus mal J'ai d'autres projets un peu dans ce sens Aujourd'hui Tu peux en parler pour l'instant Non, pas encore Mais ça va revenir Je pense qu'il faut plus cibler On a parlé avec ton assistante tout à l'heure Ouais Aujourd'hui, il faut vraiment cibler Avoir un peu des marchés de niche Donc, il ne faut pas vouloir taper partout Je pense qu'en ciblant, on peut être plus créatif Et s'adresser à l'audience Tu lancerais plus une marque de mode Ou une marque sur autre chose qui n'a rien à voir ? J'ai plusieurs trucs différents Parce que mode, je me dis Il y a tout le monde qui veut lancer sa marque de textile On a reçu, il n'y a pas longtemps, Dan Qui a un bar à textile Qui va proposer aux gens De faire leurs vêtements personnalisés Sur des choses simples Oui Des t-shirts publicitaires, on va dire Au Maroc Et voilà Mais tu ferais plus une marque type Zara Ou un truc qui n'a rien à voir ? Non, non, non Je pense qu'il y a un marché à faire, à apprendre En tout cas, à développer Ça se fait Sur tout ce qui peut être influenceur, etc. Pour leur proposer de lancer leurs produits, etc. Donc, on est en train de travailler dessus Parce que c'est intéressant Mais là, ce n'est pas pour faire de la claire C'est pour leur apporter un service dans le textile Qu'ils n'ont pas Après, j'ai un marché pro Qui est assez ciblé Sur lequel il y a des produits à développer J'ai déjà développé des produits pour eux, etc. Je sais qu'il y a un marché Moi, j'étais... Je passais à autre chose pendant quelques temps Parce que j'avais d'autres choses à m'occuper Donc, je n'ai pas pu développer Mais je pense qu'il est temps de le faire Je vais le lancer, je pense, au début d'année Et puis, après, j'ai d'autres projets persos Avec des cibles différentes Peut-être plus pour les créatifs Les gens sont ciblés à Tipo Parce que moi, je fais beaucoup d'offset Beaucoup d'impression T'avais des Fondry, à un moment ? Ouais, ouais Fondry, pour ceux qui ne connaissent pas Je les ai toujours distribués sur GarageFont Fondry, c'est les polices, pour ceux qui ne connaissent pas Oui, c'est ça C'est amusant, c'est un truc que j'aime bien faire Je suis un peu tout chatou Tout ce qui est créatif, j'adore Tu bosses dans le vin aussi, indirectement ? Tu fais un graphique pour le vin ? Oui, j'en bois beaucoup Ah, j'ai bagagé Face à un autre sujet On en boit Oui, oui, j'ai quelques clients dans le vin Oui, je suis dans le bordelais Là, je n'avais pas des masses Mais j'en ai des bières Avec qui j'entretiens des très bonnes relations On a fait pas mal de choses A partir d'identité visuelle En travaillant sur les étiquettes, le catalogue, le site web, etc. C'est un peu comme la boîte de chocolat Il faut que l'étiquette soit belle pour donner quand même envie Oui, c'est ça Dans le bordelais, c'est quand même assez tradit Ce n'est pas l'Italie ou l'Espagne Mais on arrive à faire des choses pas mal Ouais C'est assez sympa Si tu devais relancer une marque de textile maintenant Enfin, pas textile, mais textile maison C'est quoi les erreurs que tu éviterais de refaire ? Peut-être avoir trop de points de vente Parce que les fournir, c'est compliqué Sur les distributions, on va dire Ou plus de stock Essayer d'avoir un peu de stock Avec les aides que tu me disais tout à l'heure Tu peux faire un peu de stock Mais il faut d'abord tâter Pour savoir quel produit tu vas vendre Ton 20-80, il faut le trouver Les 20% qui vont faire les 80% de ta marge Il faut les travailler Donc il faut savoir qui est le plus pertinent J'éviterais de me presser Ouais Parce que ce n'est pas bon Ce n'est pas bon ? Non, c'est pressé, ce n'est pas bon Ça met la pression sur tout le monde Je n'aime pas mettre la pression sur mon fournisseur Les gens avec qui je travaille Il en faut Avec l'âge, je me rends compte J'ai toujours couru, j'ai rebossé minimum 14h par jour Quasiment 7 jours sur 7 J'ai 23 ans Maintenant, tu as envie de prendre un peu de plaisir à la vie Et de te dire qu'il n'y a pas que le boulot qui compte Il faut que ça soit un du plaisir Donc que ça soit pertinent Et puis, il faut trouver sa niche avec le prix adéquat Le but du jeu, ce n'est pas d'en faire beaucoup Peut-être en faire moins, c'est plus cher Mais plus qualitatif Et plus sympa, avec des produits un petit peu novateurs C'est ce qu'on disait un petit peu hors écran C'est d'être avant plus un produit qualitatif Et puis de présenter une prestation Vendre avant le côté très graphique Oui, oui, oui Si je parle pour les designers J'ai appris ça il n'y a pas longtemps Une formation avec l'alliance France Design C'est la spécialité Qui fait qu'on arrive à être expert On est des experts Donc il faut qu'on soit des experts dans tout Si on lance un produit Une gamme de produits textiles Pour la déco Il faut qu'on soit expert dans ce qu'on fait Qu'on soit qu'on cible Et qu'on soit les meilleurs Enfin, les meilleurs Que ton client soit content Que ce soit des gagnants C'est ça, celui qui achète le produit Il est content de l'avoir T'es content d'avoir toi vendu T'es content d'avoir acheté un produit pas cher D'avoir acheté un beau produit au prix où il est Oui, parce que maintenant Comme on disait tout à l'heure Avec les réseaux sociaux et tout Fiverr et compagnie Tu peux acheter du graphisme pour presque rien Tout le monde torpille tout le monde Tu prends des illustrateurs Ou des affiches sympas, connues Des affiches typo Qui sont pillées et revendues Sur Tému ou je sais pas trop quoi A 3 euros On peut faire du beau travail Si tu prends de l'édition On peut faire de l'édition sur du beau papier Tu vois En jet d'encre Qui vend bien Ou en scénographie, signée, etc Ça n'a rien à voir avec une affiche qui est tirée en Chine A je sais pas combien d'exemplaires Voilà, il faut miser sur Plus collection et plus Art, quoi J'aimerais bien qu'on travaille le textile de cette manière-là Peut-être avec des nappes signées Un truc Numéroté Je pense que la numérotation est pas mal C'est un petit côté authentique Ouais, c'est ça Je suis en train de chercher comment on peut Signer Numériquement Il y a NFT NFT qui n'est pas forcément que les images de singes C'est ça Parce que je sais pas ceux qui ont les images de singes Qu'est-ce qu'ils font avec maintenant Mais c'est un contrat de NFT c'est ça, c'est un contrat de Comment dire, de confiance Authenticité Pour les créateurs qui écoutent l'émission Qui regardent aussi sur Youtube, podcast et puis Sur LinkedIn L'industrie du textile en ce moment ça bouge quand même pas mal T'as beaucoup de Sur internet, t'as aussi Ecologique, t'as un côté aussi De pouvoir d'achat C'est quoi pour toi le meilleur conseil Pour les gens qui se lancent ou qui sont déjà lancés Qui pourraient peut-être éviter Un peu ce que t'as pu faire, ou en tout cas ce que tu vois Maintenant avec l'EuroQ Et puis surtout les années qui ont changé parce que ça L'économie a changé à ce niveau là Je sais pas, j'ai pas trop de conseils A donner aux jeunes Qui se lancent parce qu'il y a tellement d'écarts entre tout le monde Et eux, donc Je pense pas de la même manière Je suis un peu un vieux Un vieux dinosaure si tu veux là-dedans Santouré de bons graphistes Ouais, surtout Oui, pour une marque Evidemment Il faut pas confondre aimer Lancer une marque et dessiner Ce qu'il va y avoir dans la marque Tu peux pas être Peut-être qu'il y a des mecs surdoués Tu lances une marque, il faut appeler des gens qui sont bons Il y a des graphistes super bons partout Santouré de personnes Amérique du Sud, partout Ils ont que des bons graphistes C'est super important Mais pas que, il faut des gens bons Pour gérer les médias sociaux Et puis savoir raconter des histoires J'ai pas trop de conseils A donner Si ce n'est peut-être De se dire qu'on monte pas une marque Avec 2000€ Parce que c'est souvent ce qu'on te vend T'as 2000€, tu lances ta marque Et t'y vas pas très loin Tu fais du dropshipping Et encore Si tu peux faire du dropshipping C'est pas vraiment lancer une marque Non, et puis c'est pas forcément péjoratif Tu peux faire un dropshipping Dans l'autre sens du terme Où tu peux faire produire en France Tu fais du print à la demande Et tu fais envoyer quand c'est fait Il y a des prestataires qui font ça Mettre un logo Sur un suite déjà fait C'est pas vraiment du textile Ça permet de se lancer C'est plus du marquage textile Faire un peu d'argent Faire un peu d'argent c'est très bien Pourquoi pas On va finir sur 2-3 questions On a tendance à demander aux invités Qui c'est qu'ils aimeraient voir dans une prochaine émission T'as quelqu'un en tête ? Ouais, j'en aurais plein J'en aurais plein Pour aller un peu dans le sens de ce que je disais tout à l'heure Sur savoir miser J'ai pris une mise sur le design Sur le designer Pour être cité Rudy Avec un travailleur Que j'ai rencontré chez Oxbow Qui était stagiaire, qui est devenu fan de la marque Qui a fait tout son parcours Il a bossé pour plein de marques Et qui est un mec très bon Qui aujourd'hui bosse dans l'institutionnel Et qui à côté de ça a été appelé par Une vieille marque de ski Lacroix Pour relancer la marque Niveau hardware et textile Et ça fait quoi ? Trois ans je crois maintenant Il a tout refait Le logo, l'identité visuelle Il a tout replacé Il a été redessiné En travaillant sur ça Vraiment avec les fabricants Et tout le textile, les casques etc Ils ont refait bastonner la marque Qui cartonne Donc ça c'est un mec que tu connais C'est un mec qui mérite Parce que lui il a des choses à raconter Il a vraiment un background Assez énorme Et ce qu'il a fait pour la marque C'est super bien Donc quand tu vois ça Même avec une marque qui n'existait plus Tu peux repartir parce que Les dirigeants lui ont fait entièrement confiance Ils se sont battus pour qu'il vienne bosser pour eux Aujourd'hui ils ont pris Quelqu'un pour s'occuper que du textile Parce que ça lui faisait trop Donc lui il s'occupe du hardware Et ça marche très bien Donc ça c'est un gars Qui pourra plaire à beaucoup De jeunes et moins jeunes Bah écoute J'ai essayé de l'inviter J'ai essayé de le faire venir ici Après il y en a d'autres Bref il y en a plein Sinon il n'y a personne à éviter c'est très bien Dernière question On pose cette question à tout le monde Elle est un peu spéciale Réfléchis bien Et pourquoi ? Si tu devais être une pièce textile Qu'est-ce que tu serais ? Il y en a une à laquelle je pense Mais bon on ne va pas la dire au micro Pièce textile Plus basique je dirais un t-shirt Un t-shirt Agréable En coton bio Qu'on peut faire Porter facilement Tous les jours Je pense que c'est une des pièces Et ce qu'on peut faire Ce qu'on veut avec On peut le marquer Le porter à l'envers Le trouver Je pense que c'est le plus casual Parfait Je pourrais très bien te dire Un costume des années 60 Ou des années 70 C'est une pièce Un t-shirt Un t-shirt bio Avec une bonne coupe Avec des couleurs Je pense qu'avec ça Regarde T'es toujours en t-shirt Super C'était un bon petit moment Ravi de t'avoir reçu Avec plaisir A une prochaine A bientôt Salut Damien Merci