TITRE: 80 Magasins Fermés : Pourquoi sa Marque s’est Effondrée - Lionel Barat (DFUZE)
DATE: Sat, 28 Mar 2026 10:11:00 GMT
============================================================

J'ai monté ma boîte, Kimso, avec mon frère. On a bossé pour Dulux, pour Chanel, on a bossé pour Dior. Ah oui, Kimso ? La Presto, ouais ouais. Ah, super. Ce qui arrive quand on n'est pas structuré et qu'on n'est pas vraiment des gestionnaires pour ce genre de choses, c'est d'arriver à ne pas avoir de fonds pour pouvoir faire du stock, pour pouvoir livrer nos magasins. Puis après, on va se rencontrer avec des problèmes de production. C'est quand t'as pas d'argent, tu peux pas te faire d'avance à tes fournisseurs pour qu'ils te produisent les trucs d'abord avant les autres. Faut pas regretter parce que, de toute façon, on a pris du plaisir à le faire et moi je peux le dire. Quels sont les erreurs que t'éviterais de refaire ? On monte pas une marque avec 2000 euros. Voilà, parce que c'est souvent ce qu'on te vend. T'as 2000 euros, tu lances ta marque, ouais d'accord, t'y vas pas très loin. Bonjour à tous et bienvenue sur un nouvel épisode au Fils du Textile. Aujourd'hui, nous avons l'honneur d'accueillir Lionel Barat, graphique designer qui va nous raconter toute son expérience depuis plusieurs années. Lionel, bienvenue. Bonjour à tous, Lionel Barat, designer textile. Je suis très heureux d'être accueilli au Fils du Textile. Écoute Lionel, bravi. Moi aussi. Ça fait plaisir de te recevoir aujourd'hui sur le Fils du Textile. On va parler de ta vie qui s'est passée depuis quelques années, tout ce que tu as pu faire. Diffuse, Oxbow, Kinzo et puis toutes les péripéties depuis 20 ans qu'on se connaît. Avec plaisir. On va commencer par ce que tu faisais quand tu étais jeune. Quand j'étais jeune, très jeune. Très jeune. Tu arrives d'où? Tu arrives de Pau? Je suis né dans le 64, en Béarn, proche du pays basque. J'ai pas mal passé de temps sur la côte basque. J'ai toujours été un peu attiré par les sports nautiques, etc. Et l'océan. Oui, j'ai passé. Plus tard, j'ai fait les boussards. Sur l'ère Pau? Oui, à Pau. D'accord, je pensais sur Paris. Non, non, sur Pau. C'était très bien. J'ai appris le dessin, les techniques de peinture, sérégraphie, gravure, etc. Tous les médias traditionnels de l'époque. Et ça se fait encore maintenant de nos jours. Tu as même les mêmes écoles, non? Oui, il y a encore des gens qui travaillent en traditionnel. Mais bon, aujourd'hui, il y a plus de numérique. Ça investit les choses. Mais tu as plus de gens qui se forment en numérique maintenant? Oui, bien sûr. Tu vois les différences quand même? Oui. Après, j'ai commencé l'infographie, à travailler sur les ordis à partir de 1990. Avec les vieux ordinateurs? Oui, les vieux Macs. Un truc qui ramait quand tu faisais un petit graphisme? Oui, mais à l'époque, ça ne ramait pas trop pour nous. Ça ne nous demandait pas les trucs d'aujourd'hui. Donc voilà, j'allais la nuit, j'avais les clés de l'école. La secrétaire me passait les clés et puis j'allais travailler la nuit. Sympa la secrétaire. Non, ce n'est pas la secrétaire, c'était la... J'ai dit la secrétaire? Non, c'était la concierge. La concierge? Oui. Tu te souviens de son prénom? Non, je ne me rappelle plus. Mais voilà, elle m'a bien aidé. Oui, j'imagine que... Je passais des nuits entières et voilà, je me suis auto-formé. Sympa. Voilà. Et après, premier job? Après, j'ai monté à la sortie des Beaux-Arts, j'ai monté à Studio Kimming King Kong avec Lili, avec qui je travaille toujours d'ailleurs, souvent. On a travaillé pendant deux ans ensemble. Je me suis passé à enseigner à l'école aussi, en sortant. Et puis après, je suis parti à Chauxbourg, une marque textile, sur Bordeaux. Qui existe encore d'ailleurs ou pas? Ouais, on peut dire qu'ils existent. Ils ont été rachetés plusieurs fois. Ouais, je me rappelle, par la FUMA, je crois, quelque chose comme ça. Ouais, la FUMA, CBC, et puis après, je ne sais plus. Après, je suis parti. Depuis combien de temps? Dix ans. Ah ouais, quand même? Dix ans, ouais. Tu faisais quoi chez eux? J'ai été embauché pour faire les catalogues, enfin, toute la partie com, on va dire, de la marque. Les catalogues, les pubs. Je faisais des gros catalogues énormes, super, vraies photographures avec des photographes super. Et donc, t'es rentré au Beaux-Arts pour quoi en fait? Ben en fait, moi, j'ai toujours dessiné depuis que je suis tout petit, un temps. Et je me suis toujours dit que ma vie serait dans l'unité du graphisme, ou ce que c'était quand je pensais. Et puis après, quand j'étais ado, je me suis mis à coudre, à dessiner mes modèles, faire pas mal de coutures. D'accord. Pour mes copines, la famille, etc. Pour moi. D'accord. Je m'habillais qu'avec ce que je faisais. J'arrête de voir, de voir avec ça, tiens. Ouais. Et puis, voilà, je me suis dit, en passant par les Beaux-Arts, je vais apprendre la technique classique. En fait, ce que je voulais, c'est de faire de la couture. Enfin, tout au départ. Donc, j'étais genre dans le textile avant même de rentrer dans les Beaux-Arts, quoi. D'accord. Tu penses qu'on peut trouver des photos? Ah oui. Sur le téléphone de ta mère? J'en ai, j'en ai. Ah oui, j'ai fait des illustrations. J'ai fait des illustrations. Sur un coup, on mettra des photos. Ouais. Pourquoi pas. Ça peut être sympa. Ouais, ouais. D'accord. Donc, textile. Et après, tu m'as dit, tu me disais. Après, t'es en premier métier. T'es rentré sur quoi? Après, on a monté un studio de design graphique avec Lili, avec qui je travaille toujours. D'accord. On n'a pas trop mal marché. On a trouvé des clients comme la FNAC, etc. On était plein d'emprunts. Donc, ça a coulé de source. Et puis, voilà. Puis après, c'est ma chérie de l'époque qui avait trouvé une annonce. Elle m'a dit, tiens, tu devrais écrire là. Et puis, en fait, c'était chez Osbo. Donc, j'ai passé les entretiens. Et puis, j'ai été pris. J'étais assez surpris. Donc, tu faisais quoi chez Osbo? En fait, j'ai été embauché pour m'occuper du design graphique de la promotion de la marque. D'accord. Donc, j'ai travaillé pendant 10 ans à faire ça. C'est un peu le marketing de maintenant. Ouais. C'est ça, le marketing. Prendre l'identité, tout ce que tu veux. Ouais, commercial, marketing. Enfin, commercial, pas commercial. Non, pas commercial. Je ne fais pas de commercial. Non, non. Je veux dire préparer le marketing pour les commerciaux. Ouais, c'est ça. Pour les collections, pour l'externe, pour tous les pays. Parce qu'alors, on bossait sur le monde entier. Mais à l'époque, Osbo, c'était connu. C'est la petite marque avec le logo dans le dos de mémoire, je crois. Ouais, c'est ça. On était quand même 110, je crois. Donc, c'était une bonne petite boîte. Ouais. C'était un gros chiffre d'affaires. Ça marchait très, très bien. Voilà. Donc, je faisais le travail là-dessus. Après, on a travaillé sur… Quand on avait l'événement de surf à Porto Ascondido, on faisait les visuels des affiches, toutes les déclinaisons, les t-shirts, une dizaine de t-shirts créés avec, on fabriquait. Les compètes étaient en partie sponsorisées par le textile qu'on faisait, qui était vendu dans les shops, tout ça. Donc, c'est pas nouveau, quoi. Ah non, non, non. Ce qu'on voit maintenant, ce que les jeunes inventent un petit peu. Ah, mais c'était exactement le même principe, sauf qu'il n'y avait pas les médias sociaux. Ouais, c'est ça. Voilà. Donc, c'était les shops qui faisaient la promotion, et puis sur les events, quoi. D'accord. Donc, ça rapportait pas mal. Et donc, t'as continué en faisant que ça pendant une dizaine d'années chez Oxbow, non ? Ouais, c'est ça. On a travaillé sur l'hardware, sur les snowboards, sur… Enfin, sur le hard, quoi. Tu faisais aussi du classement, non ? Ouais, un petit peu, ouais. D'accord. OK. Ben, on était une équipe, on était, je ne sais plus combien, une dizaine à la fin. Ouais. Un peu plus. Rien qu'au studio graphique, avec un chef, un super bon mec. Ouais. Qui était ultra doué. Et puis, voilà. On était une équipe sympa, ouais. On s'est bien amusés, on a fait des belles rencontres, on avait des étrangers. C'était bien, ouais. T'as voyagé un petit peu, quand même, pendant le boulot ? Non. Ah ouais ? Non, non, non. Vous restiez… C'était le studio, ouais. D'accord. On n'est jamais invité sur une compet à l'autre bout du monde. Bien dommage. Bien dommage, ouais. C'est mon seul regret. Et l'autre regret, c'est de ne pas avoir appris à surfer avec des pros, quoi. Parce que… Oui. que ce soit Laboto, Tortelli… Ouais. Jean-Michel Baille, etc. Et puis, Laird Hamilton. Ben, voilà. C'est des gens qui passaient régulièrement au bureau. Ouais, donc… Et comme vous savez, ils validaient un peu notre boulot. Ça devait être sympa, quand même. Ouais. Ça devait être plaisant, ouais. Tu m'étonnes. Ouais. Donc, t'es resté 10 ans chez eux ? C'est ça. Et après, t'es parti… Je suis parti à la naissance de ma fille. Ouais. Quelques différents avec la boîte, on va dire. Et ben, voilà. Puis, ma boîte, Kimzo, avec mon frère. D'accord. Je suis totalement en confiance en lui. Pour monter une boîte, c'est toujours délicat. C'est quand même pratique, ouais. On a toujours la société, 25 ans après, je pense. Ouais. Je sais plus. Et voilà. Donc, notre corps d'activité, c'est l'usine graphique, pour les marques ou pour les entreprises. Et là, tu bosses avec un nombre d'autres personnes ? Y'a rien à voir ? Par rapport au textile ? Ouais. Enfin, par rapport au textile, ouais. Ah, oui. Je travaille avec des institutions, des entreprises, que ce soit Austrecole, par exemple. J'ai pas mal bossé avec des austréculteurs. Ouais. J'ai un peu le même travail avec des austréculteurs. Ouais. J'ai refondu un peu leur image de marque. Ça fait une dizaine d'années qu'on bosse ensemble. C'était un peu vieux, comme à l'époque. Ouais. Mais... C'était intéressant. En fait, chaque... Oui. Enfin, ouais. C'était relative. Leur image était vieuse. Il fallait dépoussiérer tout ça. Ouais. Mais c'est très intéressant de bosser sur des secteurs totalement différents. Ouais, mais j'imagine. Voilà. Donc, c'est ça qui vient dans nos métiers. C'est qu'on peut travailler sur des choses... On a bossé pour Dulux, pour Chanel, on a bossé pour Dior, on a bossé pour Lacoste, ouais, ouais. Ah, c'est sympa. Ouais. Mais t'es un vrai coach, tu fais des protos. On faisait des protos pour des collections de sport, etc., pour faire passer notamment à Lagerfeld, à l'époque. Voilà. Première chaussure de golf, on l'a dessinée avec les dernières chaussures. On l'a mise en 3D et on a présenté un dossier avec des photos imprimées et des fausses photos, enfin des... Oui, oui. Des arts. Pour révalider le projet-là et puis c'est parti. Après, on a fait tout plein de produits. Derrière, ça a été une exposition tournante sur tous les magasins Chanel dans le monde. Ouais. C'était sympa, ouais. Je ne le savais pas, ça. Je l'ai su après et j'ai été quasiment invité pour me montrer tout ce qu'ils avaient fait avec. D'accord, ok. Voilà. Ah, sympa. C'était bien. Ah, t'as dû être... Ouais, ouais, j'étais content. Ça, c'était bien. Ça va pas être pas mal. Voilà. Ah non, t'as pas mal bossé dans le sport, finalement. Le sport, ouais, ouais. Ouais, sport, pas que le sport. Dans tout, je te dis, c'est là où t'as peut-être le plus de liberté mais pas tant que ça, en fait. Ah bon ? Oui, oui. Parce qu'en fait, ça dépend où tu bosses. C'est beaucoup de prod, c'est beaucoup de pression. Puis il y a le marketing qui joue beaucoup, donc il y a influence sur les créations. Nous, on est des créatifs, donc ce qu'on aime, c'est être un peu libre. C'est sûr que... Donc ça, tu peux le retrouver chez d'autres clients qui te font confiance à 100%, qui te disent, eh bien, vas-y, décide-moi les trucs. Genre, t'as quoi à me dire ? Genre, je sais pas, tu parles... Par exemple, des tours de coups sur une marque qui s'appelle Head Square. Oui. Bon, on a fait une planche de tendance et puis on s'est éclaté sur le packaging, sur tous les supports. Avec Ahmed. C'est ça. Logiquement, pendant le temps, il est en train d'être dans l'émission aussi. Oui, c'est ça. Là, on est en train de lancer un truc qui va cartonner, je pense. J'espère aussi pour lui. Donc c'est bien. C'est bien quand les entreprises se misent sur le design pour croître. En fait, l'endemois, c'est pour un chocolatier. Qui est à Bourges. Oui. Ils ont misé sur le design. Oui. Et bien là, ils éclatent leur vente. Ceux qui nous appellent pour nous dire qu'il faut qu'on reproduise des boîtes, des chocolats. On vend ça comme des petits pains. Oui, parce que marketingment, maintenant, ça fait vendre. Oui, c'est ça. Mais en fait, il savait qu'il fallait qu'il le fasse. Il osait pas. Finalement, il s'est dit je vais investir dans le design et il investit et ça lui rapporte. Oui. En fait, c'est le monde de l'ordre des designers, c'est ça. Oui, c'est ça. C'est le monde du design. Parce que t'as beaucoup qui se lancent et qui pensent être... Oui. Non, nous on dessine beaucoup à la main. On peut faire nos coquilles à la main et après on reprend à l'ordi, à la tablette. Enfin, moi j'ai une tablette, je dessine avec. Oui. Enfin, comme beaucoup de graphistes. Oui. Mais bon, on s'est dessinés. On a une approche qui est différente. Alors bon, on s'est pas fabriqués avec Anva, non. Oui. Avec Lya. Lya, oui, c'est ça. Ça aide. Oui, bien sûr. C'est un des meilleurs Lya. Il est intéressant. Oui, puis il faudra peut-être qu'ils fassent encore des images. J'ai développé vraiment des images pour eux avec Lya par rapport à ce que je voulais. J'ai annoncé le concept avant et puis on a fait. Oui, mais tu préviens que c'est de Lya quand même un petit peu. En tout cas, c'est... Ouais, ouais. Il y en a où tu vois pas du tout. C'est pas du tout. Quand t'as besoin de, je sais pas, un paysan à Mayotte dans les champs avec des manignes autour, je peux pas envoyer un photographe, Moi, j'ai toujours bossé avec des bons quillages de photographes parce que j'ai toujours bossé avec des photographes. Donc, je puis liser à droite, à gauche pour scanner, redessiner, etc. Donc, ça fait partie des outils d'aujourd'hui. Mais on fait pas les créas avec. Les créas, on la prépare. De toute façon, la créa, elle est faite avec le client. C'est en fonction de ce qu'il veut, de ce qu'on a analysé qu'on arrive à sortir quelque chose qui correspond à ce qu'il a besoin. On fait pas des images pour faire des images. Ouais, non. Puis t'as une mise en scène, et du concept. Donc, on travaille en photo quand il y a besoin. Il n'y a aucun problème là-dessus. Si le client a le budget, c'est évidemment. Ouais, c'est ça aussi. Le budget, l'IA fait que le budget peut être amélioré. Si tu veux faire des produits portés à l'éponge de surf dans un endroit précis sur la côte basque, c'est un peu compliqué de les faire avec l'IA. Il y a l'avenir, je pense. Ouais, ouais. Faire ranger des choses, c'est pas mal, tu vois. Ça, c'est une partie. Moi, je ne suis pas très motion designer. Il y avait Arnaud avec qui je travaillais. Dès qu'on avait des motion design ou de la 3D, c'était lui qui s'en occupait. Motion design, c'est ? On va dire, c'est du graphisme animé, quoi. D'accord, ouais. Par exemple, pour faire un logo qui bouge, quelque chose. Un logo qui bouge, une présentation, voilà, pour raconter une histoire sur, je ne sais pas, 20, 30 secondes. Ouais, ouais. Tous les éléments bougent. Donc, tu vas bosser sur l'illustrator et puis le gars, il va animer tout ça. D'accord, OK. Et après, la première étiquette, c'est la voix. Donc, la voix, c'est pareil, sinon que tout de suite, il y a des budgets. C'est top. Si il y a des gens au budget, c'est toujours agréable à voir. C'est ça. Tu vois la différence entre un truc fait… Ah oui, oui. Je bosse avec des mecs qui sont bons. Donc, quand tu vois ce qu'ils font et que tu te débrouilles tout seul, c'est compliqué. J'imagine, ouais. Et t'as… On va changer après un peu de sujet. T'as monté, il y a quelques années, t'as monté Diffuse. Ouais, ouais, ouais. Écoute, vu l'espérance du textile qu'on avait, j'ai rencontré la sublimation… Enfin, j'ai découvert la sublimation avec ton père dans les Eudace, dans ses vieux ateliers. On a fait nos premiers… Parce que je travaillais… Après, j'ai travaillé en… Quand je suis parti, je suis au Goussebourg. Après, j'ai travaillé pour eux pendant 2-3 ans sur des collections pendant mon dé, et sur une partie, on va dire, marketing pour les magasins. Donc… Parce qu'il y avait des expériences. Et là, on a lancé pas mal de produits en sublimation. D'accord. Pour promouvoir la marque, pour la valoriser, etc. Donc, on les faisait là-bas. Et l'expérience que moi, j'ai acquise en impression par sublimation, vous savez, avant, on travaillait beaucoup en sérigraphie. Oui. Moi, j'adore ça. La sérigraphie, c'est le top. Mais la sublimation permettait d'autres choses sur des tissus assez sympas, sur des grands formats. Et on a fait des trucs… Il fallait du bois, je me rappelle. Oui, on a fait du bois. Sur du MDF, on a imprimé en sublimation. Je me rappelle, j'ai passé quelques heures avec ça. Et moi, j'en ai passé pas mal aussi. Ouais, ouais. Au peindre, avec tout ce qu'on avait appris sur ces techniques-là, on avait envie de faire des choses un peu différentes. On trouvait qu'il manquait du textile maison. Oui, on parle de ça d'il y a quand même quelques années. Il y a quoi ? 10 ans ? Non, non. C'est 10 ans. Non, non. C'est 10 ans. On n'en avait pas trop. Il n'y avait pas trop d'impression sur… Il y avait de l'impression classique, mais avec du design un peu sympa, un peu différent. L'impression classique, c'est des tissus des grandes séries parce que forcément, c'est des rouleaux. Ouais, c'est ça. Donc nous, c'est quand même de la petite série. Donc, on a essayé de construire une gamme de produits textiles pour la maison, extérieur et intérieur. Ça s'agit de quoi ? Des coussins, des… Ouais, des grandes dapes, des coussins, petits coussins, grands coussins, des matelas d'extérieur et puis surtout des voiles d'ombrage, donc triangle et rectangle. On va dans le jardin pour égayer des matelas qui sont des petits coussins qui sont des petits coussins pour égayer parce qu'ils ont trouvé que du beige, du gris, etc. Moi, j'aime la couleur. De toute façon, la couleur, c'est la vie, je pense. Donc, j'ai toujours aimé ça. Donc, là, on a pu s'éclater et on s'est vraiment éclaté. Ça a bien marché. On a fait Maisons et Objets deux fois. Sur Paris ? Ouais, sur Paris, ouais. Il y a un salon qui est dédié sur tout ce qui est Maisons et Objets comme partenariat. Exactement, c'était le lieu. Il y a toutes les tendances un petit peu qui viennent. Ouais, c'est ça. Donc, les magasins ou les marques viennent se fournir ou découvrir, etc. Ou copier. Ou copier. Ça nous est arrivé. Ouais, c'est bien. Quand t'es copié, quand t'es russe, c'est que ça marche. Ouais. C'est un peu dur. Mais bon, quelque part, tu te dis si t'es copié, c'est pas trop mal. Donc, là, on a fait du démarchage commercial parce qu'il n'y a pas du tout d'autre partie et là où on n'est pas bon quand t'es graphiste. De toute façon, on parle en partenariat. Avec ton frère, il y avait Delphine qui bossait avec nous. On avait une copine commerciale qui avait vu nous aider sur le salon. Et bon, on avait des catalogues. On savait faire les catalogues. On savait faire les produits. On savait faire les catalogues, etc. Où c'est plus dur, c'est de vendre. Mais on est quand même arrivé à avoir, au bout d'un an, un an et demi, 80 points de vente. Ouais, quand même. Ouais. En France et en Europe, tu me disais tout à l'heure en caméra. Ouais. On avait 5 points de vente en Europe et puis on avait 80 points de vente en France. Quand même. Et après, la difficulté, donc on a fait une première collection, une deuxième, enfin une première et demie et ensuite une seconde. Et puis là, on a été pris par ce qui arrive quand on n'est pas structuré et qu'on n'est pas vraiment des gestionnaires pour ce genre de choses, arriver à ne pas avoir de fonds pour pouvoir faire du stock pour pouvoir les vendre au magasin. Donc les banques, c'était hors de question qu'ils prêtent. Ils ne prêtent pas pour le stock. Donc après, c'est sur du perso. Mais du perso, on n'en avait pas parce que ça faisait quand même un peu de rond. Puis après, on s'est rencontré avec des problèmes de production. C'est quand tu n'as pas d'argent, tu ne peux pas faire d'avance à tes fournisseurs pour qu'ils produisent les trucs d'abord avant les autres. Et puis on se retrouvait un peu embêté à livrer, etc. Un point de vente qui t'appelle, tu n'as pas reçu. Tu crois que c'est parti, c'est pas parti. Tu as beau courir dans tous les sens, ça prend du temps. Le textile, ça prend du temps. Quand tu distribues, ça prend du temps. C'est un métier différent. Oui, c'est un métier différent de graphiste. De toute façon, déjà, c'est un métier de gestion que tu ne comprends pas trop en anticipation de projections sur l'année d'après. Qu'est-ce qu'il te faut ? Quel moyen ? À l'époque, il n'y avait pas de crowdfunding, donc on n'a pas pu aller chercher des sous. Oui, les trucs sur Internet. Oui, c'est ça. Aujourd'hui, tu peux lancer des trucs assez sympas. Et puis aujourd'hui, tu as des aides de la région pour t'aider, des petites marques. Tu fais ton dossier, on peut t'aider pour te développer avec des gens d'incubateurs, etc. En France, c'est souvent ça, alors ? Oui, maintenant, oui. Si c'est un projet qui est sérieux, nous, on était sérieux. C'était pas mal. Oui, je me rappelle, c'est vrai. Et voilà, on a tenu et après, on a abandonné. Parce que, voilà, ça fait partie des échecs. Il ne faut pas regretter parce que, de toute façon, on a pris du plaisir à le faire. On a pas été emmerdés dans ce que tu fais. Bon, chez Ouzo, j'étais arrivé à m'emmerder à l'époque. Après, c'était plus différent. Les fondateurs n'étaient plus là. Donc, l'âne de la société s'est partie. Donc, après, c'était que des financiers. Donc, tu vois le truc. Oui, les financiers, ils se feraient pour la finance. Après, il en faut. Oui, oui. Quand ça prend le dessus sur la création, quand t'es créatif, ça ne le fait pas. En haut de la vague. En haut de la vague, ils sont barrés. De toute façon, les marques, c'est cyclique. Ça ne dure jamais. Alors, c'est clair que forcément, la passion ne suffit pas non plus forcément. Non, non, non. Après, peut-être que si on avait été plus malin, différent, je ne sais pas. Peut-être qu'on aurait continué. Mais peut-être que ce n'est pas plus mal. J'ai d'autres projets un peu dans ce sens aujourd'hui. Tu peux en parler encore pour l'instant ? Non, pas encore. Mais ça va venir. Je pense qu'il faut plus cibler. Aujourd'hui, il faut vraiment cibler, avoir un peu des marchés de niches. Donc, il ne faut pas vouloir taper partout. Je pense qu'en ciblant, on peut être plus créatif et s'adresser à l'audience. Tu lancerais plus une marque de mode ou une marque sur autre chose qui n'a rien à voir ? J'ai plusieurs trucs différents. Parce que mode, je me dis, il y a tout le monde qui veut lancer sa marque de textile. On a reçu il n'y a pas longtemps en Dan qu'il y a un bar à textile et qui va proposer aux gens de faire leurs vêtements personnalisés sur des choses simples. Oui. Du t-shirt publicitaire, on va dire, au Maroc. Oui. Et voilà. Mais tu ferais plus une marque type Zara ou un truc qui n'a rien à voir ? Non, pas du tout comme Zara. Ce n'est pas la peine. Je pense qu'il y a un marché à faire, à apprendre, en tout cas, à développer. Ça se fait sur tout ce qui peut être un influenceur, etc. pour leur proposer de lancer leurs produits, etc. Donc, on est en train de travailler dessus parce que c'est intéressant. Mais là, c'est pas pour faire de la claire. C'est pour leur apporter un service dans le textile qu'ils n'ont pas. Oui. Après, j'ai un marché pro qui est assez ciblé sur lequel il y a des produits à développer. J'ai déjà développé des produits pour eux, etc. Je sais qu'il y a un marché. Oui. Voilà. Moi, je suis passé à autre chose pendant quelques temps parce que j'avais d'autres choses à m'occuper. Donc, je n'ai pas pu développer. Mais je pense qu'il est temps de le faire. Je vais le lancer, je pense, au début d'année. Et puis après, j'ai d'autres projets persos que les gens sont ciblés à Tipo. Parce que moi, je fais beaucoup d'off-site, beaucoup d'impressions. T'avais une fonderie à un moment ? Oui. Une fonderie, pour ceux qui ne connaissent pas ? Oui. Je suis toujours distribué sur GarageFont. Ça a fait qu'elle a été rachetée par Gapro. Les fonderies, c'est les polices, pour ceux qui ne connaissent pas. Oui, c'est ça. C'est amusant. C'est un truc que j'aime bien faire. Je suis un peu touche-à-tout. Tout ce qui est créatif, j'adore. Tu bosses dans le vin aussi, indirectement. Oui, j'en bois beaucoup. Ça, c'est un autre sujet. On en boit. Oui, j'ai quelques clients dans le vin. Je suis dans le Bordelais. Là, je n'allais pas des masses, mais j'allais des bières. Avec qui j'entretiens des très bonnes relations pour lesquelles on a fait pas mal de choses. À partir de l'identité visuelle, en travaillant sur les étiquettes, le catalogue, le site web, etc. C'est un peu comme la boîte de chocolat. Il faut que l'étiquette soit belle pour donner quand même envie. Oui, c'est ça. Après, on est dans le Bordelais, c'est quand même assez tradit. Ce n'est pas l'Italie ou l'Espagne. Mais on arrive à faire des choses pas mal. Oui, c'est sympa. Si tu devais relancer une marque de textiles maintenant, enfin, pas de textiles, mais des textiles maison, tu referais quoi ? C'est quoi les erreurs que tu éviterais de refaire ? Peut-être avoir trop de points de vente parce que les fournir, c'est compliqué. Sur les distributions, on va dire. Ou plus de stock. Essayer d'avoir un peu de stock. Avec les Z que tu me disais tout à l'heure. Tu peux faire un peu de stock. Mais d'abord, il faut tâter pour savoir quel produit tu vas vendre. Ton 20,80, il faut le trouver. Il y a les 20% qui vont faire les 80% de ta marge. Il faut les travailler. Il faut savoir qui est le plus pertinent. J'éviterais de me presser. Oui. Parce que ce n'est pas bon. Ce n'est pas bon ? Non, non. Se presser, ce n'est pas bon. Ce n'est pas bon. Ça met la pression sur tout le monde. Je n'aime pas mettre la pression sur mon fournisseur, les gens avec qui je travaille. Il y en faut. Avec l'âge, je me rends compte. J'ai toujours couru. J'ai rebossé minimum 14 heures par jour, quasiment 7 jours sur 7. J'ai 23 ans. Maintenant, tu as envie de prendre un peu de plaisir à la vie et de te dire qu'il n'y a pas que le boulot qui compte. Il faut que ça soit un du plaisir, que ça soit pertinent. Il faut trouver sa niche avec le prix adéquat. Le but du jeu, ce n'est pas d'en faire beaucoup. Peut-être en faire moins, c'est plus cher, mais plus qualitatif et plus sympa avec des produits un peu novateurs. C'est ce qu'on disait un peu hors écran. D'avoir plus un produit qualitatif et de présenter une prestation, vendre le côté très graphique. Oui. Si je parle pour les designers, j'ai appris ça il n'y a pas longtemps, une formation avec l'alliance France Design. C'est la spécialité qui fait qu'on arrive à être experts. On est des experts. Il faut qu'on soit des experts dans tout. Si on lance une gamme de produits textiles pour la déco, il faut qu'on soit experts dans ce qu'on fait. Il faut qu'on soit concibles et qu'on soit les meilleurs. Que ton client soit content. Ce qui achète le produit, il est content de l'avoir. Tu n'es pas content d'avoir tout vendu. Tu n'es pas content d'avoir acheté un produit pas cher. C'est d'avoir acheté un beau produit au prix où il est. Oui, parce que maintenant, comme on disait tout à l'heure, avec les réseaux sociaux, Fiverr et compagnie, tu peux acheter du graphisme pour presque rien. Tout le monde torpille tout le monde. Si tu prends le nombre d'illustrateurs ou d'affiches sympas, connues, même des affiches typo, qui sont pillées et revendues sur Tému ou je ne sais pas trop quoi, à 3 euros. On peut faire du beau travail. Si tu prends de l'édition, on peut faire de l'édition sur du beau papier, en jet d'encre qui vend bien, ou en scénographie signée, etc. Ça n'a rien à voir avec une affiche tirée en Chine à je ne sais pas combien d'exemplaires. Il faut miser sur plus de collections et plus art. J'aimerais bien qu'on travaille le textile de cette manière-là. Peut-être avec des nappes signées. Un truc numéroté. Je pense que la numérotation est pas mal. C'est un peu sympa. C'est un petit côté authentique. Ouais, c'est ça. Je suis en train de chercher ce qu'on peut signer numériquement. Il y a NFT. NFT qui n'est pas forcément que les images de singes. C'est ça. Je ne sais pas ce qu'ils font avec les images de singes mais c'est un contrat de... NFT, c'est ça. C'est un contrat de confiance. Oui. Authenticité. Pour les créateurs qui écoutent l'émission, qui regardent aussi sur YouTube Podcast et sur LinkedIn, l'industrie du textile, en ce moment, ça bouge quand même pas mal. Tu as beaucoup sur Internet. Tu as aussi un côté écologique. Oui. Tu as un côté aussi de pouvoir d'achat. C'est quoi pour toi le meilleur conseil pour les gens qui se lancent ou qui sont déjà lancés et qui pourraient peut-être éviter un peu ce que tu as pu faire. En tout cas, ce que tu vois maintenant avec l'EuroQ et surtout les années qui ont changé parce que l'économie a changé à ce niveau-là. Je ne sais pas. Je n'ai pas trop de conseils à donner aux jeunes qui se lancent parce qu'il y a tellement d'écarts entre moi et eux. Je ne pense pas de la même manière. Moi, je suis un peu un vieux. Un vieux dinosaure, si tu veux, là-dedans. S'entourer de mon graphisme. Oui, surtout. Oui, oui. Pour une marque, oui, évidemment. Évidemment. Il ne faut pas confondre aimer lancer une marque et dessiner ce qu'il va y avoir dans la marque. Tu ne peux pas être… Peut-être qu'il y a des mecs surdoués. Tu lances une marque. Il faut appeler des gens qui sont bons. Il y a des graphistes super bons partout. Il y a Saint-Ouen, Perseille, Amérique du Sud, partout. Ils ont que des bons graphistes. C'est super important. Mais pas que. Il faut des gens bons pour gérer les médias sociaux, etc. Et puis savoir raconter les histoires. Je n'ai pas trop de conseils à donner si ce n'est peut-être de se dire qu'on ne monte pas une marque avec 2 000 euros. Oui. C'est souvent ce qu'on te vend. Tu as 2 000 euros. Tu lances ta marque. Oui, d'accord. Tu n'y vas pas très loin. Tu fais du dropshipping. Et encore. Tu fais du dropshipping. Oui, complet. Et encore. Si, tu peux faire du dropshipping. Le dropshipping, ce n'est pas vraiment lancer une marque. Non, ce n'est pas forcément péjoratif. Tu peux faire un dropshipping dans l'autre sens du terme où tu peux faire produire en France. Tu fais du print à la demande et tu fais envoyer quand c'est fait. Il y a des prestataires qui font ça. Mettre un logo sur un sweat déjà fait, ce n'est pas vraiment du textile. Ça te permet de se lancer. Oui, c'est plus du marquage textile. Tu peux faire un peu d'argent. C'est très bien. Oui. Pourquoi pas. On va finir sur 2 ou 3 questions. Oui. On a tendance à demander aux invités qui c'est qu'ils aimeraient voir dans une prochaine émission. Tu as quelqu'un en tête ? Oui, j'en aurais plein. Pour aller un peu dans le sens de ce que je disais tout à l'heure sur savoir miser, que les entreprises misent sur le design, donc sur le designer. Oui. Je pourrais te citer Rudi avec qui on a travaillé, que j'ai rencontré chez Ouzbo, qui était stagiaire, qui est devenu fan de la marque, qui a fait tout son parcours. Il a bossé pour plein de marques. Il y a un mec très bon qui aujourd'hui bosse dans l'institutionnel et qui, à côté de ça, a été appelé par une vieille marque pour relancer la marque au niveau hardware et textile. Ça fait quoi ? Trois ans je crois maintenant. Il a tout refait. Il a refait le logo, l'identité visuelle. Il a tout replacé. Il a été redessiner les skis. En travaillant sur ça, vraiment avec les fabricants et tout le textile, les casques, etc. Ils ont refait bastonner la marque qui cartonne. Donc ça c'est un mec que tu connais. Oui, je me souviens. C'est un mec qui mérite... Parce que lui, il a des choses à raconter. Il a vraiment un background assez énorme. Et ce qu'il a fait pour la marque, c'est super bien. Donc quand tu vois ça, tu te dis, même avec une marque qui n'existait plus, tu peux repartir parce que les dirigeants lui ont fait entièrement confiance. Ils se sont battus pour qu'il vienne bosser pour eux. Aujourd'hui, ils ont pris quelqu'un pour ne s'occuper que du textile parce que ça lui faisait trop. Donc lui, il s'occupe du hard. Il y a beaucoup de choses à faire. Et ça marche très bien. Donc ça, c'est un gars qui pourra plaire à beaucoup de jeunes et moins jeunes. J'ai essayé de l'inviter. J'ai essayé de le faire venir ici. Après, il y en a d'autres. Après, tu as les plus gros. Bref, il y en a plein. Sinon, il n'y a personne à éviter. C'est très bien. Super. Dernière question. On pose cette question à tout le monde. Elle est un peu spéciale. D'accord. Réfléchis bien avant de répondre. Oui, je réfléchis. Et pourquoi ? Si tu devais être une pièce textile, qu'est-ce que tu serais ? Il y en a une à laquelle je pense. Mais bon, on ne va pas la dire au micro. Oui, tu peux toujours. Mais une pièce textile plus basique, je dirais un t-shirt. Oui. Un t-shirt agréable, en coton bio, qu'on peut porter facilement tous les jours. Je pense que c'est une des pièces qui doit être la plus portée au monde, avec le jean. Et on peut faire ce qu'on veut avec. On peut le marquer, ne pas le marquer, le porter à l'envers, à l'endroit, le trouer. Je pense que c'est le plus casuel. Parfait. Je pourrais très bien te dire un costume des années 60, des années 70, ça pourrait être rigolo aussi. Mais si tu veux une pièce, c'est une pièce. C'est une seule pièce, un t-shirt. Un t-shirt bio. Ah oui, carrément. Avec une bonne coupe. Avec une bonne coupe, une belle couleur. Je pense qu'avec ça, regarde, tu es toujours en t-shirt. Toujours en t-shirt. Exactement. Écoute, super. C'était un bon petit moment. Ravi de t'avoir reçu. Avec plaisir. Ça fait plaisir. Écoute, à une prochaine. À bientôt. Bye bye. Salut Damien, merci. Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org