TITRE: De 0 à 40 boutiques : comment Choof a conquis le marché du souvenir artistique et textile marocain
DATE: Sat, 11 Apr 2026 19:00:00 GMT
============================================================

Bonjour tout le monde et bienvenue au Fils du Sextile, aujourd'hui notre invité est Guillaume Mounier, le fondateur de Chouf.ma, de prof de sport en école à Casablanca pendant des années à devenir l'acteur numéro 1 des affiches souvenirs au Maroc, il va nous raconter ses débuts, ses échecs et surtout comment il a fait d'un mot si connu et une vraie marque marocaine qui s'exporte dans le monde entier. En tout cas merci d'être là aujourd'hui avec nous, abonnez-vous à notre chaîne avant de commencer, retrouvez-nous sur YouTube, Twitter et Spotify, merci d'être là et c'est parti avec Guillaume. Bonjour, je suis Guillaume Mounier, le créateur de la marque Chouf.ma et je suis aujourd'hui sur le podcast au Fils du Textile. Guillaume bienvenue, merci d'être là aujourd'hui avec nous, comment vas-tu ? Tout va bien, écoute on va commencer simplement, on va demander simplement pour ceux qui ne connaissent pas de te présenter, qu'est-ce que tu fais un petit peu aujourd'hui en quelques mots ? Alors ce que je fais c'est multiple, avant tout je suis professeur d'EPS dans un lycée français et depuis 2019 j'ai lancé une marque qui s'appelle Chouf.ma qui fait au départ des posters, des affiches sur la thématique du Maroc et qui au fur et à mesure de son développement est venue sur le textile, notamment les t-shirts, les sweats, les pochettes zippées, plein de choses en fait. Qu'est-ce que, enfin t'es venu au Maroc, t'es prof d'EPS, mais t'es arrivé au Maroc, comment ça se fait que t'es venu au Maroc pour revenir un peu à la genèse, commencement ? Le Maroc c'est l'envie de bouger, moi j'étais avant à la Réunion, je suis revenu en France et puis l'envie de vivre à l'étranger, de partager notre culture, découvrir plein de choses. Ouais, de venir un petit peu voir qu'est-ce qui se passe ailleurs qu'en France, parce que comme on sait on tourne et au Maroc et en France, donc ok d'accord sympa. Et t'as eu l'idée de Chouffe.ma à partir de quand ? Est-ce que t'es prof depuis combien de temps en fait ? Ça fait deux questions. Au Maroc je suis prof depuis 2009 et Chouffe, l'idée est née en 2014 au Sri Lanka en fait. D'accord. De voyage où j'ai découvert là-bas une marque d'affiches qui s'appelle Sticker.bill, c'est difficile à dire c'est en anglais. Ouais, c'est pas grave. C'est une marque pour laquelle j'ai acheté des affiches en fait et qui m'ont été prises, enfin qui étaient packagées sans packaging justement. D'accord. Et donc l'idée ça a été de les emballer dans un tuyau de PVC avant de prendre l'avion pour les protéger. Ouais. A l'arrivée de l'avion bien entendu on m'a dit c'était une matraque et que j'allais détourner l'avion donc on me les a pris, mis en soute et ces affiches sont jamais arrivées en fait. Et donc à cheminer l'idée de l'affiche, parce qu'au Maroc on ne trouvait pas d'affiche à l'époque, de ce souvenir-là, de comment le mettre en place pour que ça soit un souvenir pour les touristes marocains et donc on a travaillé là-dessus, enfin j'ai travaillé là-dessus et du coup est né Chouf et son emballage et tout ça, toute cette idée-là qu'on va dire. D'accord. Mais tu l'as appelé Chouf, pourquoi ? Parce que moi qui parle l'arabe tout comme toi quand même, on voit pas ce que ça veut dire mais pour ceux qui connaissent pas ? Oui, pour ceux qui connaissent pas, je pense que quand on vit au Maroc c'est l'un des peut-être premiers mots qu'on apprend avec Choclane, Chouf, donc c'est un mot qui est court, qui interpelle et puis même dans le vocabulaire français il existe pour d'autres raisons mais on a aussi Chouf en France et donc je pense que c'est un mot, pas universel mais en tout cas qui marque les gens au Maroc. Donc regarde, ça va être soit avec une marque qui veut faire des affiches quoi. Ça va être soit, on est d'accord, ça va bien ensemble. T'as commencé en faisant des affiches, donc en rentrant du script encore, t'as commencé toi-même, tu sais dessiner, tu t'es appris comment finalement ? Ouais, disons que j'avais quelques notions sur Illustrator que j'ai mis au service de la marque, j'ai fait quelques designs de choses qui me parlaient et derrière, l'idée en fait c'était de créer une marque surtout mais pas une identité unique d'artiste mais de ramener des artistes sous cette marque pour faire quelque chose d'assez complet avec des styles différents qui allaient prendre et plaire à tout le monde en fait. Ouais, c'est assez vague quand même, sur ton site on voit que t'as beaucoup d'affiches maintenant, tu as commencé quoi une dizaine, une quinzaine je dirais ? 80 affiches, il y a 15 Illustrator artistes à travers le monde, donc ça commence à grossir et l'idée vraiment c'était ça, c'est d'avoir des artistes différents qui ont des techniques différentes, des styles différents et en fait quand on arrive aujourd'hui devant un présentoir chouffe, il y a des gens qui vont me dire ça j'aime, ça j'aime pas mais c'est l'idée, c'est-à-dire pas avoir un seul trait, pas une seule caractéristique graphique on va dire. Parce que finalement t'es pas vendu qu'en ligne, t'es aussi en magasin ? Ouais, je suis surtout en magasin en fait, à travers le Maroc avec des présentoirs et des triangles, enfin des affiches déjà conditionnées pour que les clients puissent rentrer avec tranquillement. Donc t'as les petites, les 30 par 40 c'est ça ? Ouais, c'est deux formats, on travaille sur du 30-40 et du 50-70. D'accord, donc ça rentre dans des cadres, on va dire, standards. Standards, cadres et standards aussi pour rentrer dans une valise. Ouais, ça fonte aussi l'idée. Après ma mésaventure du Sri Lanka, l'idée c'était vraiment d'avoir un objet touristique, artistique, que les gens puissent ramener facilement en fait. Ouais, tu me diras, c'est sûr que c'est bon. Et aujourd'hui on est sur une petite affiche qui pèse 45 grammes et une grande affiche qui pèse 100 grammes. Ouais, donc une valise, ça prend plus de place que le poids, et encore, c'est relativement fin et en plus ça tient bien en valise, pour ramener quelques-unes avec des amis. Ouais, ça marche ça, ça marche tout bien. En plus ça fait un petit souvenir, c'est vrai que c'est sympa. Et donc tu disais pas mal d'artistes qui sont avec toi, tu les reçois comment, comment tu fais pour les choisir, c'est quoi la démarche artistique qui est derrière en fait ? La démarche elle est Instagram, c'est-à-dire moi je scrolle, enfin je scrolle pas, mais je regarde sur Instagram ce qui se passe, ce qui me plaît, ça me propose des choses et je rebondis et puis quand il y a quelque chose que j'aime vraiment, voilà, je contacte la personne, j'essaye de voir si elle veut bien travailler avec moi ou pas. D'accord. Et puis a priori, c'est un marché quoi. Ouais, ça marche, ça marche, mais c'est parti surtout au départ d'artistes que je connaissais de relations amicales ou vraiment proches, donc ça m'a permis d'avoir quelques artistes avec moi et après, rapidement, le premier déclic ça a été un artiste anglais qui s'appelle Henry Rivers, que j'ai contacté au culot, qui est vraiment quand même quelqu'un qui dans le monde de l'illustration, dans le monde a vraiment un poids et donc lui a répondu favorablement alors que la marque était toute petite et il m'a dit ok Banco, moi je te fais de l'illustration, on y va et avec tout le côté inconnu pour lui qui n'est jamais venu au Maroc, il habite en Angleterre, il ne peut pas savoir les ventes, etc. Et il a dit Banco, on y va et aujourd'hui, c'est une belle aventure qui se poursuit avec lui, c'est cool. Ouais, c'est sympa. T'en as d'autres un petit peu d'artistes ou que tu as Yann de mémoire ? Ouais, Yann c'est un ami donc c'était facile. C'était plus simple. C'était facile de lui demander, il a des reprojets dès le départ, il y en a plein d'artistes. Après j'ai des artistes marocains également avec qui je travaille, Lamia qui m'a fait pas mal d'illustrations, j'ai des artistes polonais, français, c'est ça aussi la richesse de Chouf. Alors des fois on peut y voir un petit peu un côté, c'est pas 100% marocain à travers les artistes, mais le regard qu'ils ont c'est un regard de gens qui viennent au Maroc aussi donc c'est intéressant. Ouais, ce qu'ils voient, ce qu'ils aiment, comment ils imaginent le Maroc, comment ils veulent montrer. Avec leur identité artistique qu'ils mettent à travers ça quoi. Sympa. Tu t'inspires quand même, enfin t'as beaucoup de décors différents, t'as des taxis, t'as des villes, t'as du zélige, t'as du vintage, t'as un peu de tout, comment tu, enfin pour ceux qui écoutent, comment tu t'inspires ou ceux qui veulent un petit peu voir qu'est-ce qu'il y a sur le site ou même s'inspirer pour eux, peut-être faire d'autres choses dans leur domaine à eux, comment tu t'inspires de ça, qu'est-ce que... Des fois moi je me pose un peu comme directeur artistique, j'aime pas trop le terme parce que comme je disais tout à l'heure, je suis professeur de PS et c'est ma formation, c'est un métier que j'apprends sur le tas et même là je sors de l'imprimeur, j'y connais rien mais j'adore apprendre, c'est-à-dire demander aux gens comment ça marche pour progresser dans ce domaine-là. Et donc ouais, je joue un peu le rôle de directeur artistique, c'est-à-dire que j'ai une idée, j'ai le style artistique de l'artiste et je vois une vue et c'est un jeu de questions-réponses un petit peu. Lui travaille dans un sens, si ça matche, ça matche, sinon si je vois ça un peu différemment, on essaye de combiner pour arriver à... Bon, le standard c'est le travel poster, c'est l'affiche de voyage issue de l'affiche orientaliste du début du XXe siècle, c'est-à-dire c'est un format vertical, souvent avec un texte assez gros qui va rappeler soit la ville, soit le pays, ça c'est le standard que moi j'essaie de mettre en place et donc après on essaie de travailler ensemble pour arriver à une affiche qui au final me plaise déjà, et après plaise au client, c'est pas toujours mais ça... Oui mais après tu as eu tout le nombre d'affiches que tu as maintenant, je pense que tu as plus en plus, t'as plus en plus de personnes qui doivent choisir, t'as des gens qui reviennent, qui rachètent, tu le vois un petit peu quand même ? Oui bien sûr, j'ai des gens, c'est assez drôle, qui me disent, ah Chouffe, toute ma maison il y a du Chouffe, vas-y... Maintenant on a les mugs. Oui maintenant on a les mugs, et il y a des gens qui disent on en aura le bol de te voir aussi partout. Ah tout de suite. Non non c'est vrai, des amis, là on t'a vu là, bon après c'est... Oui mais c'est bien aussi. C'est pas le succès, c'est pas le bon terme, mais en tout cas ça marche, c'est cool. Tu sais à peu près combien de points de vente tu as à force quand même ? Grosso modo, c'est pas indiscret ? Les points de vente c'est difficile à déterminer parce qu'ils ont pas tous la même taille, ils ont pas tous la même formule, mais déjà c'est de Tangier jusqu'à Darla, toutes des villes quasiment, et ouais ça doit être... Donc à peu près 2 000 km quoi déjà ? Ouais, 3 000 km même. Ah oui quand même. 30, 40 points de vente, je sais pas. Quand même. Oui oui. Mais voilà, à peu près ça on va dire. On peut trouver quoi, dans les grandes villes genre Marrakech par exemple ? Ouais, très peu finalement Marrakech, parce que j'ai la flemme d'aller là-bas, il fallait démarcher. Non en fait la particularité de la marque c'est que j'ai très peu démarché également les points de vente en fait, c'est les points de vente qui m'ont appelé très rapidement en fait. T'es plus sur les côtes ? Non, je suis un petit peu partout, mais disons que oui, la côte oui, parce que le cœur du tourisme il est quand même, mis à part Marrakech, il est sur les côtes. Ouais les côtiers, tu vois, Agadir, Essaouira et compagnie, c'est plus pour l'océan que pour... Oui et puis les villes elles sont quand même toutes sur la côte quasiment. Aussi, c'est vrai que ouais, en partant de ce principe-là on est d'accord. Oui non c'est sûr que ça doit quand même faire du chemin aussi pour aller voir, puis c'est aussi je pense aussi un côté acheminement qui est quand même relativement compliqué je dirais ou pas ? Non, ça pour le coup au Maroc c'est assez simple, parce qu'il y a des services de livraison qui marchent bien, qui marchent super bien, même qui sont hallucinants quoi j'ai envie de dire. Des fois je pose un carton à 16h chez moi et le lendemain il arrive à Agadir quoi, il est livré à Agadir, c'est assez incroyable ça, pour ça le Maroc il y a une système logistique qui s'est mis en place depuis quelques années, ce n'était pas le cas au début mais là depuis 2-3 ans c'est vraiment assez bluffant quoi et donc ça c'est assez facile. J'ai pas mal de boutiques même dont j'ai même pas rencontré les gens quoi, c'est à dire que... C'est bien ça ? Ouais c'est assez rigolo. Alors on a une relation, pas amicale mais voilà, où on s'entend et on s'écrit comme si on se connaissait, on ne s'est jamais vu en fait. Pas mal. Ouais c'est assez rigolo. C'est sympa ça. On va changer un petit peu de sujet, on va revenir un peu à ton côté prof, tu t'as commencé, tu étais vraiment prof à 100% de mémoire de ce que je me rappelle, tu n'avais pas d'heure mi-temps, quelque chose comme ça, puis au fur et à mesure tu as switché. Tu as fait comment pour passer de professeur de sport en ayant un cadre un petit peu plus tranquille j'imagine, à entrepreneur, à créer ma marque, à créer tout un univers qui va autour de soi quoi ? Ça a été une obligation au bout d'un moment parce que je n'arrivais plus à tenir les deux bouts, même les trois bouts parce que j'ai le côté aussi où je m'occupe de l'UNSS, le sport écolaire, donc j'arrivais plus à joindre tout ça, donc ça a été de passer un mi-temps, demander un mi-temps qui m'a été accepté, donc ça c'était cool. Ça m'a libéré du temps et ça me permet d'arriver à faire mes différents métiers à peu près correctement quoi. Je veux dire au démarrage, quand tu as vraiment démarré le tout début de chauffe, c'était vraiment en suite de tes heures de prof ? Oui, c'était en suite de mes heures de prof et en fait j'ai eu la chance qu'il y ait le Covid quoi. C'est une bonne chance, c'est ça d'ailleurs. C'était une chance parce que de suite la marque elle a commencé à marcher et en fait le Covid m'a permis de régler plein de choses, des détails, j'avais pas ce packaging au début, j'avais un packaging en tube, plein de choses qui ont fait que ça m'a laissé du temps dans le lancement de la marque qui m'ont permis derrière d'affiner pour que ça soit plus efficace quoi. Donc je te disais actuellement, tu as commencé tout seul pendant le Covid, là maintenant tu es encore tout seul, tu as du monde qui t'aide, tu as une petite équipe, comment tu bosses, tu sous-traites des choses, la logistique oui comme tu me disais. Oui, alors au départ je n'ai pas commencé tout seul, je m'étais entouré de quatre copains, enfin on était quatre, et rapidement en fait ça a été, j'ai du mal à déléguer les choses, c'est un défaut sans doute, au fil du temps ça s'est un peu dispatché puis il y a eu Covid donc il y avait eu moins d'activité et donc ça s'est un peu dissous et le Covid comme je disais nous a donné la chance à la marque d'avoir du temps pour se lancer et de régler pas mal de problèmes, donc c'était une bonne chose pour moi le Covid. Et finalement parce que c'était une bonne chose pour démarrer mais il y avait beaucoup moins de tourisme forcément, même moi à l'arrêt presque de toute façon. Oui après comme moi c'était une marque que j'ai lancé, que j'avais un métier à côté, je ne comptais pas vraiment là dessus pour survivre on va dire et que ce n'était pas grave si la marque était un peu en stand-by et de régler les problèmes pour être plus fort après et en tout cas d'avoir réglé tout ça pour que ça démarre vraiment quoi. Et ça a été le cas dès que le Maroc a rouvert ses vannes, les touristes sont arrivés tout ça et là ça s'est vraiment, ça s'accélère encore aujourd'hui d'ailleurs. Oui c'est un truc, la coupe du monde qui arrive dans quelques années, la canne dans quelques jours on va dire, ça commence à être violent, les travaux et tout, tu vois la différence, donc c'est bien, c'est une bonne particularité pour toi. Oui c'est toujours, pour la marque c'est génial, après il y a des choses qu'on perd dans le quotidien au Maroc que j'aimais mais ça, ça fait partie du développement du pays donc c'est comme ça. Oui c'est normal, puis bon ça fait quelques années que t'es là aussi, donc tu vois le changement quoi. Le sain changement mais il est positif ce changement, il est quand même plutôt globalement positif quoi. Et tu vois c'est mon prochain sujet, c'est le développement que tu peux avoir entre le Maroc et la France, quand tu vois le fait de monter une société ou de gérer, de créer une marque, quand tu vois la différence entre, enfin si tu devais le faire en France ou ailleurs, tu le verrais comment ? Tu penses que ça serait aussi simple ou ça serait plus compliqué sur certains points ? Je pense que ça serait plus compliqué en France ouais, par rapport à plein de choses, au niveau du coût déjà ça c'est certain, plein de choses ici qui coûtent finalement pas grand chose quoi, on parlait tout à l'heure des livraisons, les livraisons ça coûte pas vraiment très cher, c'est rapide, c'est efficace, en France il y a des systèmes qui marchent bien mais je pense qu'au niveau du coût c'est vrai, la grosse différence c'est le coût. Mais en France tu prends une assurance, ils perdent ton colis, c'est ça, on est d'accord, ils sont censés faire le travail mais ils perdent le colis, je vois ce que tu veux dire, j'ai connu. Mais du coup non, au niveau du coût, au niveau du coût humain aussi, la main d'oeuvre de pouvoir employer quelqu'un, aujourd'hui j'ai quelqu'un qui m'aide à faire de la mise en packaging, des choses comme ça, qui me prépare des commandes, voilà. En Europe tu n'aurais pas du tout le même coût, ce qui est normal. Oui, je ne pourrais pas en Europe le faire, je pense, ce serait compliqué de le faire. Enfin, je pourrais peut-être le faire maintenant mais voilà, aujourd'hui ça me permet de faire travailler des gens ici, différents corps de métier. Oui, le Maroc c'est simple et compliqué à la fois, mais ça va pour tout, c'est-à-dire qu'on peut trouver une solution à n'importe quelle heure de la journée, à n'importe quel jour et à la fois tout peut être compliqué, ce sont des choses simples. Ce n'est pas pareil. Ce n'est pas pareil. Ce n'est pas pareil. Mais ça fait quelques années que tu es là. Oui, je sais faire avec, on sait travailler avec ces contraintes-là et ces bonus-là aussi parce que c'est ça qui est génial. Oui, c'est ce que tu as dû apprendre aussi ici, qui a dû te surprendre, qui a dû te pousser à faire d'autres choses aussi parce que tu as commencé comme tu disais qu'avec les affiches, finalement tu as fait après du T-shirt en premier, après les mugs. Après du mug, on fait des pochettes aussi zippées. Donc ça, c'est pareil, je pense que c'est le Maroc, c'est-à-dire que là, c'est la personne qui me fait la partie textile, elle, des fois, elle me dit je t'ai fait une pochette alors que je n'ai pas demandé. Elle me dit ça te plaît ? Je lui dis ok, on y va et donc on a lancé des pochettes et les pochettes marchent. Pochettes de téléphone, pochettes d'ordinateur ? Non, des petites pochettes un peu fourre-tout, tu mets une boîte à dents, machin, quoi que tu parles. Ça peut faire aux trousses de toilette, ça peut faire… Moi, je l'utilise en sac à main maintenant, ce n'est pas le bon terme parce que ce n'est pas… Oui, un petit sac. Un petit sac où je mets la monnaie, mon téléphone, tout ça. Donc, voilà, ici, tu vas avoir des forces de proposition que tu n'attendais même pas. Oui. Tu as des trucs où finalement, les gens veulent entreprendre. C'est ça. Alors qu'en France, tu en as beaucoup qui malheureusement ont perdu un peu cette soif d'entreprendre et de pousser toujours en avant. Oui, je ne sais pas. En plus, là, quand c'est fait, c'est fait de façon gratuite. Moi, je t'ai fait des pochettes, regarde, ça le fait. Du fait, ça marche. Qu'est-ce que tu en penses ? C'est ça. C'est sûr que ça va changer un petit peu. Ça serait plus compliqué, je pense, en Europe ou peut-être pas sur ce point-là, mais… Je ne sais pas. Après, il y a des choses ici qui sont compliquées dans la matière première, des choses comme ça. C'est la question que j'allais te poser. C'est-à-dire que tes affiches, tu as du carton pour l'emballage. Je me rappelle que tu as changé les cartons quand même une fois ou deux déjà. Tu disais que tu commençais en truc circulaire, après, tu es passé sur un carton avec une cannure différente pour renforcer. Tu arrives à te fournir facilement ? En tout cas, tes fournisseurs avec qui tu bosses, il y a eu ce genre de choses ? J'y arrive, mais par exemple, pour le papier, ça a été assez compliqué. C'est-à-dire que… Enfin, ça n'a pas été compliqué, mais disons qu'on avait des variations de papier sur une même référence, etc. Donc, moi, je ne voulais pas ça parce que c'était des blancs qui étaient différents au niveau de l'affiche. Mon fournisseur me disait que ce n'était pas le même, que le blanc n'était pas pareil. On en est arrivé à faire venir du papier spécialement pour Choufou. Aujourd'hui, j'achète mon papier que je stocke chez mon imprimeur pour moi. Je suis le seul à avoir ce papier à Morocco. D'accord. C'est un papier, quoi ? Il a une certification, quelque chose ? Oui, c'est un papier recyclé. À travers l'idée de la marque, c'était de travailler sur l'identité recyclée, le carton, avoir le minimum d'impact, on va dire. Et c'est un papier qui est très blanc aussi. Pour avoir le meilleur rendu de couleur possible, plus il est blanc et plus à la couleur, elle est… Elle n'a pas un côté crème ou quelque chose, quoi. Tu peux imprimer du crème dessus, mais la couleur de base est bien blanche, quoi. Du coup, voilà. Maintenant, on en est arrivé à acheter du papier parce qu'en fait, on avait les différences de papier permanentes. Pour moi, je trouvais que ce n'était pas qualitatif, quoi. L'idée, c'est vraiment de faire un produit qualitatif de A à Z, quoi, que ce soit du packaging jusqu'à l'affiche, jusqu'à l'impression, donc… Oui, harmoniser ça du début jusqu'à la fin. Comme c'était nécessaire, quoi. Et ça, ça a été un peu compliqué. Et là, si ce n'est pas un discret, en parlant de chiffres, t'as à peu près quand tu passes des commands en termes de kilos, de tonnes de papier… Je ne connais rien. Tu ne connais rien ? Juste trois palettes, je crois. Oui, mais les palettes de combien ? Je ne sais pas. Non, mais… Mais bon. Ce n'est pas des ramettes non plus, quoi. Tu achètes des… On ramène de quoi faire deux ans ou trois ans d'impression, on tourne ça, je ne sais pas. Oui, donc… Mais pour un imprimeur, c'est pin-up, ça, c'est… Oui, mais pour toi qui n'as que ce marché-là dans le sens que tu n'imprimes pas à côté autre chose… Oui, moi, mon stock de papier, je les couvre sur trois ans, quatre ans. D'accord. Deux, trois, je ne sais plus. Oui, mais au moins… Mais pour un imprimeur, c'est ridicule. Oui, non, mais c'est… Et c'est ça qui est aussi… C'est ça qui… Pour revenir à ta question d'avant, ça, c'est toujours un peu la même question, mais au Maroc, la différence, je pense, avec la France ou l'Europe, je ne sais pas parce que je n'ai pas… C'est qu'ici, même si tu es tout petit, on va t'écouter, on va te dire OK, on va faire… Alors que pour eux, c'est rien, moi, aujourd'hui, l'imprimeur chez qui je vais, quand je vois ce qu'il fait et quand je vois ce que je lui fais, moi, comme quantité, c'est ridicule. Et pourtant, il est toujours avec toi, il t'aime peut-être. Oui, il est content, il est content de me montrer ses machines, m'expliquer, de prendre du temps avec moi et, bon, il gagne un peu d'argent, mais c'est rien, indéniablement. Mais oui, par rapport à d'autres avec qui il a travaillé habituellement, c'est rien, c'est rien du tout. Et toi, le premier, des fois, quand tu produis trois maillots, tu vois… Oui, il n'y a que trois mètres de papier alors que pourtant, on en fait peut-être 400, 500 mille mètres à l'année, donc oui, on est bien d'accord. Oui, non, mais pourtant, tu vois, c'est toujours agréable de faire, de bosser, de discuter, d'avoir des relations avec les gens. Au pive de quelqu'un que tu peux connaître, toi, tu peux me présenter, c'est des relations, ça se joue, c'est comme ça. Enfin, en tout cas, moi, personnellement, je vois, je le vois comme ça. Est-ce que tu as des critères qui sont non négligeables, c'est-à-dire que demain, tu veux que l'encre, elle soit toujours la même, la colorimétrie, par exemple, reste la même sur toutes les affiches quand tu fais un réassort ou si tu le vois au fur et à mesure des années que tu as passées, tu te dis bah tiens, maintenant, ça va un petit peu l'imposer, le processer ? Alors ça, déjà, c'est impossible. Ouais. Parce qu'enfin, à l'heure actuelle, moi, je travaille en offset. D'accord. Et donc, l'offset, c'est notamment sur les petits formats, en tout cas, c'est ce qu'ils appellent des calages, donc c'est une plaque sur laquelle on va retrouver quatre affiches et ces quatre affiches, la colorimétrie, la couleur de cette plaque, elle va dépendre des affiches qui sont mises ensemble et quand je vais faire un tirage, le tirage d'après, peut-être l'affiche, elle sera mise avec une autre. Alors généralement, ils essayent de garder les mêmes teintes de couleurs pour avoir des variations. Donc ça, c'est pas possible. Mais bon, généralement, t'achètes pas deux affiches pareilles. Oui, voilà. Déjà d'une. Moi, le côté important, c'était surtout la marge blanche par le même blanc parce que comme je te disais, les blancs différaient et ça, c'était plutôt gênant. On se retrouvait avec deux affiches dans un cadre et on voyait que le blanc démarre parce que toutes mes affiches ont une marge blanche parce qu'ici, on a du mal à trouver des Marie-Louise. Donc ça, c'est encore un autre détail. Des quoi ? Des Marie-Louise, c'est-à-dire ce que tu mets dans le cadre pour faire une bordure blanche. D'accord, ok. Donc au Maroc, ça se trouve très peu. Et donc l'idée, c'était d'intégrer cette Marie-Louise en impression en créant une marge blanche sur les affiches pour que ça soit prêt à encadrer, on va dire. Et donc cette marge blanche, tu veux le papier différé et ça, ça me gênait, ouais. Et tu connaissais ce mot avant de démarrer, Chouf ou pas ? Marie-Louise. Marie-Louise, ouais. D'accord, ok. Non, tu as peut-être pu apprendre aussi ça, mais franchement... Non, j'ai pris la photo et donc je connais. Ça s'appelle une passe-partout et une Marie-Louise aussi, je crois. D'accord, ok. Tu vois, moi personnellement, je connaissais pas. Pour Marie-Louise, par contre, ça, je sais pas. Voilà, on m'en aura changé. Ouais, on m'a demandé. Il y a des erreurs que tu ferais peut-être différemment, que tu as pu faire au tout début et que finalement, tu te dis, ouais, mince, là, j'ai perdu du temps ou ça, ça servait à rien de démarrer comme ça ou de faire ça ? Ben, plein, ouais. Je pense. Forcément, il y a le... Parce que s'il y a des gens, tu vois, un peu le but du podcast, c'est aussi un peu pousser les gens à faire des choses, sortir de ce qu'ils font habituellement, peut-être connaître le métier, connaître un petit peu ce qu'il y a. En fait, c'est surtout quand tu crées un produit, tant que tu l'as pas éprouvé, au début, tu passes toujours ta meilleure produit au monde, quoi. Où tu t'y as réfléchi, tu le lances et en fait, c'est dans l'utilisation que tu te rends compte qu'il marche pas, quoi. Moi, au début, je suis parti sur des packagings ronds parce que partout dans le monde, d'ailleurs, ils ont des packagings ronds pour des affiches, ça semble logique puisque tu roules en rond, quoi. Oui. Enfin, je veux dire... Oui, oui. Tu roules... Ça fait parce que là, dedans... Ça fait un cylindre. Et finalement, en fait, c'est la plus mauvaise idée qu'on puisse avoir pour mettre des affiches, quoi. Parce que ça s'écrase, j'imagine. Parce qu'en fait, ça prend un volume de malade, ça prend beaucoup plus de volume, c'est beaucoup plus compliqué à fabriquer. D'accord. Oui, oui. Donc, à tous les niveaux, en fait, c'est une mauvaise idée, mais c'est une idée qui aujourd'hui, mondialement... Elle est mauvaise. Elle est mauvaise, mais elle existe partout mondialement. Je suis pas l'un des seuls parce que maintenant, bon, moi, d'ailleurs, il y en a qui se sont mis à faire des triangles qui ont ces affiches, mais je vois très, très peu de gens packager l'affiche en triangle. Je suis pas l'un des premiers. Oui, non. Je ne suis pas l'inventeur ni du triangle, ni de l'affiche, ni de tout ça, mais aujourd'hui, je pense être l'un des premiers au Maroc, c'est sûr, d'avoir mis ça dans un triangle. Et dans le monde, il y en a très, très peu. Ouais. En plus, franchement, le packaging est très joli. Enfin, t'as une cohérence. De toute façon, on a deux différents l'un au-dessus de l'autre. T'as tout le packaging qui s'accorde proprement. Et puis, c'est petit, quoi. Enfin, c'est pas très grand une fois roulé à l'intérieur parce que finalement, dedans, c'est roulé. Et en plus, je pense que c'est moins pénible à enlever parce qu'un rond dans un rond, à enlever pour tirer, c'est... Enfin, je crois chez les affiches, c'est compliqué. Exactement. Le rond dans le rond, il prend la forme du cylindre. Et du coup, quand tu as enlevé ton affiche, tu pouvais abîmer ton affiche. Oui, parce qu'il fallait mettre un élastique. Oui. Un élastique qui marque où il cramait. Alors que là, si on l'ouvre dedans, il n'y a rien. Donc, ouais, des erreurs. En tout cas, quand tu crées une marque, il y a des erreurs. Il y en a plein. Et c'est qu'en éprouvant ton produit que tu te rends compte des erreurs. Ouais. Et ça demande du temps, un petit peu. Mais ça demande surtout de ne pas s'arrêter. C'est-à-dire que je pense qu'il y a plein de gens qui créent quelque chose et qui s'arrêtent en se disant, ça y est, mais non, en fait, il faut reprendre ton retour à l'expérience, le retour à l'expérience des clients aussi, tout ça, toutes ces choses-là. Et c'est ça qui fait avancer un produit et qui fait que tu peux le finaliser. Aujourd'hui encore, mon packaging, je le change. Il a sa cinquième ou sixième version graphique, tu vois. Il faut encore changer encore. Là, je vais intégrer le chouf en arabe maintenant. Je trouve que c'est important qu'il y ait une identité arabe, même si moi, je ne suis pas marocain, mais c'est un produit marocain pour moi. C'est un produit qui vente et qui met en avant la beauté du Maroc. Donc, il faut qu'il y ait la langue arabe aussi dessus, tu vois. Ouais, c'est important pour toi que ce soit en plus, je pense, made in Morocco. Finalement, tout est made in Morocco. Le papier, peut-être qu'il arrive... Oui, le papier, non. Le papier, non, ailleurs. Parce que au Maroc, je ne pense pas qu'il y ait le papier qui soit fait. Il y a très peu d'arbres. En tout cas, il n'y a pas de papeterie dans le sens où on l'entend, je ne crois pas. Il y a peut-être de la papeterie artisanale, mais je ne suis pas vraiment certain. Oui, je ne pense pas non plus. Oui, c'est important qu'il soit made in Morocco, bien sûr. Et tu as pensé déjà un petit peu à l'exporter ? J'ai eu des points de vente à l'étranger, au Danemark, à Paris. Dernièrement, on m'a demandé en Allemagne aussi. D'accord. C'est un peu compliqué. Là, si, j'ai encore des achiches qui partent dans le sud-ouest. On me demande régulièrement. Après, moi, je ne suis pas certain que ce soit le cœur du marché. Oui, c'est un produit touristique marocain. Donc, l'idée, c'était que les gens viennent au Maroc et qu'ils ramènent le souvenir. Quand on est en France, alors, il y a toute la diaspora marocaine qui est en Europe qui aimerait bien avoir du chouffe peut-être dans son salon. Mais ce n'est pas ma priorité, on va dire. Oui, j'imagine que… Et ce serait beaucoup plus compliqué. Oui, il te faudrait un point de vente en Europe. Il te faudrait pouvoir exporter. Mais les gens qui veulent commander depuis l'Europe au Maroc… Ça marche. Ils peuvent ? Ils peuvent. Et est-ce que pour les… C'est ma maman qui met dans les… C'est ta maman ? Dans les mondiales relais. Oui. Pour le moment, ça va. Ce n'est pas beaucoup. Mais si demain, c'est beaucoup, elle va arrêter. C'est vrai ? Oui. Que ça reste comme ça, c'est bien. J'avais quand même demandé, est-ce que tu ferais un code de réduction sur ton site pour ceux qui écouteraient l'émission ? Est-ce que tu fais de temps en temps des promos ou pas ? Oui, je peux. Tu peux ? On mettra un petit code après en description. On mettra un petit truc. Oui, oui, oui. On verra. On discutera après tranquillement, mais tu nous enverras un petit code de réduction pour ceux qui écoutent l'émission, ceux qui veulent. C'est facile le code de réduction. Voilà, simplement. Je ne sais pas combien de temps. Oui ? On va voir ça tranquillement. C'est quoi un petit peu les conseils que tu donnerais à des gens qui veulent se lancer au Maroc actuellement, que ce soit dans ton domaine à toi, de l'impression, que ce soit sur du textile, que ce soit sur tout et n'importe quoi en fait ? C'est de ne pas avoir peur parce qu'il y a de la place. Le marché, il est grandissant, donc il faut y aller. Oui. Il ne faut pas hésiter à chercher les bons fournisseurs, les bons endroits pour travailler. En fait, ce qui est dur au Maroc, c'est d'arriver à trouver les bonnes personnes avec qui travailler. Oui. Et quand tu les as, c'est facile, quoi. Mais il y a des gens qui travaillent très bien au Maroc, des gens un peu moins bien. Mais quand tu as les bonnes personnes, après, c'est facile, quoi. Oui, parce que le contact humain, il est facile au Maroc et les gens sont prêts à travailler pour toi parce qu'ils aiment cette relation aussi humaine qu'au-delà de l'argent et du travail. Il y a la relation humaine que les gens aiment bien. Donc, oui, c'est assez facile de se lancer. Il faut y aller. Il ne faut pas hésiter, quoi. Tu avais au début des objectifs que tu t'es mis en tête, genre j'aimerais bien faire ça à la fin de l'année, ça, comme ça, ou rien. Je suis très, très nul à un chiffre. Aujourd'hui, un point désespérant. C'est vrai, mais bon. Tu ne t'es pas mis un objectif en te disant j'aimerais bien avoir cet artiste-là ou j'aimerais bien avoir ça. Il y a peut-être d'autres objectifs. Il y a des choses comme ça, oui. Dernièrement, ce n'est pas signé, je n'ai rien fait, mais j'ai contacté un artiste. Il a fait une murale sur Agadir, une murale en fraise que j'adore. Ça serait trop bien de la faire échauffer. Donc, le gars, je l'ai contacté et on est en train de voir si on ne peut pas le faire ensemble. Ça, c'est génial. C'est sympa. Mais des objectifs en me disant je veux absolument ça, non. J'ai mis des endroits. J'avais des endroits où je me disais j'adorerais que… Si, je te dis ça, le Lilastore qui est une super boutique à Marrakech. Je te disais que je n'avais pas beaucoup de marché d'endroits, mais celui-là, c'est un bel endroit où je voulais être parce que c'est vraiment… J'ai fait un beau produit, donc j'ai envie qu'il soit dans des beaux endroits que je choisis, entre guillemets. Et celui-là, j'ai mis un peu de temps à ce que la personne dise OK, on y va, on tente. Et puis aujourd'hui, ça marche super bien là-bas. Donc, c'est cool. Du coup, il est super content et moi, je suis super content. Donc, voilà. Tu vois, par exemple, là, je pense qu'il y a peut-être des gens qui écouteront sur Marrakech, par exemple. S'il y a des gens qui ont des… Je ne sais pas, peut-être une bêtise, des riades qui veulent se dire j'aimerais bien avoir un point de vente chauffe dans mon riade pour quand j'ai des gens qui viennent. Tu es ouvert à ça ou… Oui, je me suis mis en contact. Après, je le fais de moins en moins parce que ça demande beaucoup de gestion pour pas grand chose, entre guillemets. Oui. Mais je le fais. Après, c'est beaucoup de contact humain. Je disais… Oui, il n'y avait pas d'insertion. J'ai fait cette marque-là, ce produit-là, en plus de mon métier. Oui. Donc, l'idée, ce n'était pas de travailler avec des gens avec qui je ne m'entends pas, avec qui je n'ai pas de feeling. L'idée, c'est du boulot, oui, mais c'est que ça soit simple et que les gens prennent plaisir à s'appeler. Donc, c'est ça avant tout. Donc, demain, si il y a quelqu'un dans la riade avec qui le feeling passe bien, il n'y a pas de souci. D'accord. C'est un bel endroit. S'il y a un très bel hôtel qui veut te contacter aussi. Oui, si la Mamounia ou le Royal Mansour… Si quelqu'un a un contact, vous pouvez le dire, on ne sait jamais. Je vous attends. Écoute, tu vois ça comme ça pour le Maroc, comment tu vois peut-être un bond en avant pour Chouf ? Parce que si tu vois un bond en avant pour Chouf, est-ce que tu attends, je ne sais pas, des aides, un financement, quelque chose pour accélérer un grand coup ? Ou pour l'instant, le rythme de croisière que tu t'es instauré te convient ? Aujourd'hui, je suis à la frontière de ça en fait. Je suis à la frontière d'arriver à gérer entre guillemets tout seul parce que je ne suis pas tout seul. Et la marque qui aurait besoin d'accélérer, pas forcément de fond, mais en tout cas qui aurait besoin que j'emploie plus de gens, que je me structure mieux, que je prenne un local, etc. Mais à la fois, tu vois ce matin, j'avais du surf, je suis parti surfer. Si je me retrouve avec plein de gens, etc. et qu'il faut gérer, j'aurai peut-être moins de liberté que je suis content d'avoir aujourd'hui. Donc ça, c'est la balance. Aujourd'hui, elle est à l'équilibre, c'est cool. J'ai peur qu'elle ne penche pas à l'équilibre dans le bon sens, je ne sais pas. Mais ça avance, ça continue. En tout cas, ça avance comme tu as envie. Oui, ça avance comme j'ai envie. Tu fais ce que tu veux tranquillement au quotidien, pourtant en faisant progresser la marque. Là, pour l'instant, tu as d'autres produits, mis à part ce qu'on a évoqué, c'est-à-dire les t-shirts, les mugs, les pochettes. Tu as d'autres trucs en tête que tu peux nous dire ? Ou ça vient un petit peu par rapport à ce que les gens te proposent ? Oui, il faut faire du suite aussi, mais c'est plutôt d'autres designs. J'aimerais bien lancer plus de designs textiles. Après, le textile, c'est compliqué, tu sais. C'est bien, c'est des coûts assez importants, c'est du stock, c'est de la gestion compliquée. Moi, ça me fait triper autant, voire plus que les affiches, parce que c'est génial. Les affiches, les gens ont chez eux. Moi, je ne le vois pas, mais aujourd'hui, j'ai des t-shirts, je croise des gens avec mes t-shirts. Je n'en croise pas dix mille, mais ça m'arrive de temps en temps, et ça, c'est génial. C'est vivant, un t-shirt. Tu vois, le textile, c'est vivant. L'affiche, elle est dans des maisons. Je demande souvent aux gens, quand je fais mon message d'envoi, quand j'ai une commande, je dis « Envoyez-moi les photos de votre nouvelle déco », parce que ça me fait plaisir de voir les gens, ils ont des affiches. Donc, des nouveaux produits, le textile, j'aimerais bien développer une gamme textile un peu plus costaud, avec plus de choix. Et puis, c'est différent, en termes d'images. Tu ne peux pas avoir la même image sur un poster, sur un textile. Oui, alors, j'essaie de garder la même identité, par contre. Je me poserais comme une marque jeune, qui est jeune et tradie. Oui, il y a un peu des deux, je ne sais pas comment dire, mais voilà. J'essaie de garder la même identité, qui est une marque jeune et tradie. Jeune et tradie, c'est pas mal. Non, tu as raison. Ça ne marche pas, mais... Si, si, ça marcherait bien, mais non. Un petit peu, un peu, mais jeune et tradie. Non, mais ça peut être tradie dans le sens visuel, et jeune avec un marquage peut-être ailleurs, ou quelque chose. Mais après, les nouveaux produits, il y a plein de choses. Après, souvent, on me dit, il faut faire des magnets, il faut faire ci, il faut faire ça. Ou faudrait, en tout cas. Ah, moi, j'aurais fait... Non, ça va. Les magnets et tout, ça marcherait. Oui, peut-être, mais après... Alors, les magnets, je ne suis pas super fan, déjà. Ma mère est fan des magnets, mais moins. Oui, oui. Mais surtout, plus tu multiplies tes produits, et plus la gestion est compliquée aussi. La gestion, le financement, etc. Donc aujourd'hui, on parlait tout à l'heure de lancer des marques, pas s'éparpiller non plus, quoi. Moi, aujourd'hui, j'ai lancé les affiches, je me suis concentré sur 10 affiches au départ. Non, qu'est-ce que j'ai dit, moi ? 7 affiches ? Je ne sais plus. 11 affiches au départ. Oui. Et c'est une fois que ce process là, on a grimpé un nombre d'affiches, et puis quand tout a été stabilisé, on dit, il va falloir faire un peu de t-shirt, peut-être, tu vois. Mais si tu lances tout en même temps... Oui, c'est un petit peu le conseil que tu pourrais avoir aussi à d'autres personnes. C'est-à-dire que de se lancer, c'est bien, mais passer par pied, quoi. Oui, passer par pied, oui. C'est cool. Sinon... Sinon, tu n'y arrives pas, quoi. Tu n'y arrives pas, et puis tu ne fais pas quelque chose de bien, je pense. Oui, en tout cas sur le produit, quoi. Parce qu'après, le reste, tu es un petit peu obligé. Enfin, je me rappelle les débuts, tu avais le site web, tu avais le logiciel de gestion... Oui, c'était obligé, par contre. Oui, c'était obligé. Il y avait des outils qui te permettent de... Tu es au four et au moulin, quoi. Tu es à l'imprimante et puis à l'expédition, quoi. C'est ça. Oui. Écoute, on a bientôt fini. Je vais te poser deux, trois questions. Si tu devais résumer ton aventure en un mot, grosso modo, ça serait quoi ? En un mot, mon aventure ? C'est compliqué, ça. En un mot, je dirais... Après, tu peux très bien... Incroyable, mais... Ouais, incroyable, c'est pas... Non, je pense qu'incroyable, c'est bien, ça se voit dans tes yeux. Tu as les yeux qui petitent, ça se voit. Non, incroyable, c'est pas vraiment... Non, je sais pas, c'est... En un mot, ouais, incroyable. Vas-y, va pour incroyable. Va pour incroyable ? Ouais. Écoute, si tu devais demain écouter le podcast et que tu devais voir quelqu'un, écouter ou voir quelqu'un, t'aimerais voir qui dans le podcast passer ? C'est qui l'invité que t'aimerais voir, écouter, sur le fil du textile ? Tu pourrais inviter Jean-Michel qui me fait mon textile ? Ouais. Ce serait rigolo. Ce serait rigolo, ouais. Écoute, on le contactera. Peut-être. Je sais pas si j'ai les coordonnées de mes voix, mais... Tu peux les donner ? Oui, j'imagine que... Ouais, ça pourrait être rigolo. C'est un ancien du Maroc, donc il a à peine chose à raconter, j'imagine. Il fait quoi ? Du textile, il a un atelier textile. Il y en a mille au Maroc. Ouais, mille, je pense que t'es gentil, mais... Mille millions peut-être, mais... Ouais. Ou sinon... Ouais, je sais pas. Si c'est pas que du textile dont on parle... Peut-être... Quelqu'un qui a une boutique, tu vois ? Ouais. T'as quelqu'un en tête ou pas spécialement, mis à part... Ouais... Je sais pas. D'ailleurs, il y en a plein. Comme je te disais, il y a le côté humain que j'adore dans cette marque, tu vois. Et donc, il y a plein de gens avec qui je prends un plaisir de discuter. Mais t'as Jérôme du 17 Océans qui est génial. T'as Christelle, l'histoire de Fia et Sawira. T'as Hamza du Villastor dont je parlais tout à l'heure. Enfin, il y en a plein de gens. D'accord. T'as Maud, de Nomade Création. Ok. Inspiration. Écoute, on essaie de décontacter. Ouais, je sais pas. Non mais écoute, on va finir avec la dernière question qui n'est pas piège mais qui est un petit peu aussi à réflexion. Oui, j'écoute. Ouais, attention. T'es prêt ? Ouais, je suis prêt. Ok. Si tu devais être une pièce textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? Une pièce textile ? Ouais, un vêtement, une pièce. Tu veux dire un t-shirt, un manteau ? Ce que tu veux, une pièce textile. Une pièce textile ? Ouais. Je serais... Un board short ? Un board short ? Un board short, ouais. Un short de surfeur. C'est souple, c'est léger, c'est agréable à porter, ça sèche vite. C'est génial. C'est ce que je mets souvent. Oui, bah oui. Je serais ça ou je serais un maillot. Un maillot de foot ou de rugby parce que ça c'est ma vie aussi, tu vois. Ouais. Mais à choisir entre les deux ? Le short ou le maillot ? Ah bah c'est ma vie d'avant et ma vie de maintenant, tu vois. J'ai la moitié de ma vie aujourd'hui, on va dire, ça a été le sport, le sport co, aujourd'hui c'est le surf et le board short. Aujourd'hui c'est ma vie le board short. J'habite à la plage, je surfe. Je suis venu au Maroc aussi pour Octima et ses plages. Donc ouais, le board short. Bah écoute, c'était à peu près le mot de la fin. Je pense que c'est pas mal. Merci. Merci à toi. Merci d'être venu. C'était un beau moment. Ouais. En espérant faire un épisode numéro deux. Quand tu seras à plus de 150 affiches. C'est ça ouais. Bah allez, dis-le. On fait ça. Allez ça. Bonne soirée. Ouais, bonne soirée. Bye bye.