TITRE: Elle Crée Sa Marque De Luxe en 4 Ans - Yasmine Benlamlih (Eau Swim)
DATE: Sat, 28 Feb 2026 11:11:00 GMT
============================================================

Bonjour à tous, bienvenue sur Office Textile. Aujourd'hui, dans ce nouvel épisode, on reçoit Yasmine Benlali. Elle va nous présenter sa marque O Swimwear, une marque de maillot de bain made in Morocco, vendue dans le monde entier. Elle va nous raconter les galères qu'elle a pu vivre en tant que jeune entrepreneur avec une marque qui a moins de cinq ans d'existence. Yasmine, bienvenue. Bonjour, je m'appelle Yasmine, je suis dans la mode made in Morocco. Et aujourd'hui, on va vous parler de ma marque. Yasmine, bienvenue. Merci beaucoup, Damien. Je suis ravi de te recevoir aujourd'hui. On se connaissait déjà un petit peu, mais tu vas nous raconter un peu plus aujourd'hui ta marque et puis surtout qui tu es. Je te laisse te présenter. OK, donc je m'appelle Yasmine Benlali, j'ai 32 ans. Je suis entrepreneur depuis huit ans maintenant. Je suis dans la mode. J'ai une marque de maillot de bain qui s'appelle O Swim. Je suis en train de se lancer dans la lingerie pour proposer des produits dans la lingerie, pour proposer des gammes un peu plus variées. Et voilà. D'accord, donc on parlera un peu plus en détail après de ta marque. Où est-ce que tu vendus? Où est-ce que c'est fait? Comment tu... Comment tu fonctionnes avec l'entreprise, avec les gens avec qui tu travailles? Tu te souviens un petit peu comment t'as pu créer la marque? T'es même, tu t'es dit OK, je commence. Ouais, donc j'ai étudié en France pendant six ans. Ensuite, je me cherchais. J'ai pas toujours été très scolaire. J'ai toujours su que j'étais entrepreneur. Donc, j'ai tenté plein de métiers. Je voulais être coach sportive. Je voulais être consultante. J'avais vraiment plein de projets en tête. Et puis, un jour, en rentrant, j'ai eu la chance que mon père puisse m'offrir mes études à l'étranger. En rentrant de mes études, je lui ai dit à mon père qu'est-ce que je vais faire maintenant? Il m'a dit écoute, il va falloir que tu travailles pour subvenir à tes besoins. T'as fait des études de quoi? J'ai fait des études, des études de business. OK, d'accord. Donc, à Paris, j'ai fait l'ISG et l'ESG. OK. Ensuite, t'es rentré et t'as dit il faut travailler. Il faut travailler. Donc ça, c'était en juin. C'était fin mai. OK. Faut travailler. J'ai dit il faut travailler. Je retourne à Paris récupérer mes affaires. J'étais en train de dîner avec une de mes meilleures copines. Et je lui ai dit, Shams, comment je vais faire pour profiter de cet été? Elle me dit, écoute, viens on crée une marque de maillots de bain. C'était juste pour l'été. Donc, c'était juste pour me faire un peu d'argent l'été. J'avais 25 ans, 24, 25. Elle me dit, je lui dis, allez trace, on va dans le sentier à Paris. On achète des tissus et on rentre à Casa. On rentre sur Kerix. On cherche producteurs de maillots de bain, fabricants. On trouve une petite usine. Elles nous fabriquent nos maillots de bain, rien du tout. On fait un événement chez moi, on vend tout. D'accord. Très bien marché. C'est comme ça que ça a commencé. Ensuite, quand je suis rentrée vraiment dans le bain, du maillot de bain, j'ai compris qu'on fabriquait les plus grandes marques à Casa. Donc, on fabrique une des marques de Chanel. On fabrique Agent Provocateur, Francesse Tam Tam, Etam, Triumph, Afez. Je me dis, il n'y a pas de marque. On ne profite pas de cette valeur ajoutée qu'on a. J'ai décidé de vraiment m'y mettre et de créer une marque haut de gamme. On propose du luxe à un prix haut de gamme, Made in Morocco. Quand tu dis on produit, c'est-à-dire que tu fais maintenant toi-même tes propres produits ? On produit depuis deux ans et demi maintenant, depuis janvier 2022. On a notre propre atelier. On est 16 personnes. On est 12 femmes, 4 hommes. Et donc, tout se fait en amont chez nous. D'accord, tout fait Made in Morocco. Donc, t'as quoi ? T'as tes matières qui arrivent ? Alors, j'ai mes matières qui arrivent d'Italie, Espagne, France. On s'approvisionne chez les plus grands. On a plein de certifications du Japon. Et on fabrique tout. Donc, on fait nos propres patronages, nos propres développements. On fabrique, on vend. On a une boutique en propre. Au Maroc ? À Casablanca. Et on est distribué dans des hôtels à Marrakech, Tétouan, Casa, qui est le Royal Mansour. Donc, ça représente bien la marque qu'on est et qu'on a envie d'être. Et partout en France et en Espagne. D'accord, mais en France suivant sur avec quelques canaux de distribution, t'as des magasins en propre, non ? Alors, j'ai pas de magasins en propre. Ce serait mon rêve de franchiser partout dans le monde. Avec la lingerie, peut-être que ce sera possible. C'est dans notre vision. On en parlera juste après de ce côté-là. OK, on a un agent en France qu'on a rencontré dans un salon subventionné par le Maroc, qui est Who's Next. Ça a vraiment été notre notre lancé. Who's Next nous a lancé. Donc, on a eu un agent. Très, très difficile d'avoir un agent. Et là, on est chez les galeries Lafayette. On est chez des concept stores assez luxe, comme Baye Marie. On est souvent à côté de grandes marques comme Isabelle Morin, comme Amie. C'est cool. C'est classe. C'est très sympa. Donc, vous avez commencé il n'y a finalement que quelques années. Réellement, il y a quatre ans. D'accord. T'as fini tes études, tu t'es dit le menu de bain. Mais d'ailleurs, le menu de bain, pourquoi le menu de bain ? C'est parce que c'était l'été. Il fallait que je gagne de l'argent en été. Que pour ça ? Que pour ça. Et au final, c'est ce que je vous dis. C'est que c'est vraiment, je suis tombée dedans par hasard. Je suis pas dans la mode, je suis pas dans le textile. J'ai tout appris. Et donc, les quatre premières années, c'était vraiment comme si j'étais à l'école de la vie, l'école de la rue. Parce que t'avais personne dans ta famille qui était dedans avant un petit peu. Mon grand-père, mais je l'ai pas connu. Oui, donc ça compte pas. Mais oui, on est d'accord. Donc au final, tu t'es pris toutes les galères du début d'un entrepreneur, d'une entrepreneuse qui se lance dans le textile. Enfin, tout ce que certains peuvent connaître. C'était quoi, d'ailleurs, un petit peu les plus grosses galères que t'as pu avoir ? C'était... Tu devrais l'avoir, dans la vie. Ouais, beaucoup. Mais c'était genre, j'ai fabriqué dans des petites usines catastrophiques où le fil se détachait, où on bousillait ma matière, genre c'était catastrophique. J'avais honte. Mon produit, c'est pas qu'il n'était pas parfait, c'est qu'il était catastrophique. OK, OK. Donc après, j'ai compris qu'il fallait que je fabrique chez de grandes usines. Par exemple, après deux ans, quand j'ai su qu'il fallait fabriquer dans de grandes usines, qu'ils fabriquaient pour les plus grands, ils ne voulaient pas me fabriquer, moi, mes petites quantités. Donc j'arrive en avril pour produire. Ils me disent, écoute, on va te produire qu'en juin. Oui, qu'en juin, c'est trop tard, c'est fini. Mais moi, j'acceptais, parce que j'étais la partie faible. J'acceptais, j'étais le maillon faible, j'avais pas le choix. Entre produire un truc pas bon et produire quand il faut. J'arrive en juin. On me dit, écoute, on a eu un retard avec un grand fournisseur qui avait des fermoirs en retard. Donc, on doit encore continuer sa prod. On va fabriquer en août. Je me retrouve, juin, à prendre tous mes tissus dans ma voiture et à faire le tour du Maroc pour trouver quelqu'un qui va me produire. Et c'est là où je tombe sur des petits qui acceptent de me produire, qui me font croire qu'ils sont dans la maille, alors qu'ils ne sont pas. Et qui me bousillent encore, Mathieu. Ouais, galère. Ouais, donc les grosses galères. Donc au final, tu t'es dit quoi? Tu t'es dit, je monte ma propre usine? Non, pas encore. Après, j'ai trouvé quelqu'un, un monsieur qui m'en a fait un peu bavé, mais que je remercie aujourd'hui. Sur le coup, je ne réalisais pas qu'il me rendait service. Mais j'ai failli arrêter le maillot de bain à cause de lui. Et il m'a mis un peu les bâtons dans les roues. Les prix étaient chers, mais aujourd'hui, je lui remercie. Et il a accepté de produire pour moi. Donc, encore une fois, ma qualité a upgrade et je suis devenue meilleure. Et les clients m'ont fait confiance. Après ça, j'ai réalisé que je devais créer ma propre usine. Ouais, pour être tranquille, autonome et pas être... Pour être flexible, proposer plein de produits. Je suis très imaginatif, très créatif. Donc maintenant, globalement, tu... Tu commences à produire à peu près combien de pièces par an pour ta propre marque? Je produis dans les 6 000. Quand même. Donc ça donne du travail tous les jours à tes étudiants. Tous les jours. Bravo. Tous les jours, genre même. Il y a beaucoup de gens qui me disaient je connais les gens, les tantes, les mamies, le reste de l'année. Quand je fais l'été, les maillots de bain et tout. Je dis, ils comprennent pas que c'est un travail que je travaille en septembre, octobre, décembre. Est-ce que tu vends que sur le Maroc et l'Europe ou dans d'autres pays aussi? Un peu plus loin. J'ai vendu à Dubaï. Et là, on est en train d'essayer de s'introduire à Dubaï. On a fait le premier défilé de maillots de bain en Arabie Saoudite avec le ministère de la Culture en Arabie Saoudite. Ça s'est très bien passé. En plus, ils ont une météo de différence, donc il fait bon pratiquement toute l'année chez eux. Tu peux vendre plus facilement. C'est intéressant. C'est un nouveau marché. Et donc, tu penses que ça peut être porteur? Ça va aller dans ce sens là ou c'est encore un peu compliqué pour réussir à rentrer? En fait, on est en train de chercher des investisseurs pour pouvoir ouvrir une boutique à Dubaï. Parce qu'on a beaucoup de demandes en ligne à Dubaï, beaucoup de... On a beaucoup de demandes. Mais l'idéal, ce serait d'avoir une boutique en propre là-bas. J'imagine que c'est relativement... C'est sûrement cher, un petit peu cher. Pour être bien positionné, c'est très cher. Oui, c'est ça aussi, parce que tu peux ouvrir un petit truc. Mais si c'est pour pas être vu, il n'y a aucun intérêt. Maintenant que tu... Enfin, pour revenir un peu à ce que tu fais en toi-même, tu commences à être connu sur les réseaux, on te voit. J'imagine que tu devrais avoir un petit peu les gens qui te suivent. Certains, un petit peu des haters, mais dans le bon sens du terme. T'en as qui te volent, qui te copient, qui te... Bah, écoute, je ne peux pas critiquer quelqu'un qui me copie. Déjà, il y a des petites marques qui me copient, mais ça me fait plaisir. Moi, je ne suis pas une hater en mode... Non, ça applique pour d'autres marques de maillots de bain aussi. D'accord, OK. Et vraiment, je leur apporte, je suis sincère. Je veux qu'elles soient au top, je veux qu'elles réussissent et tout. Ça me fait plaisir parce que moi aussi, j'ai copié. Je me suis inspirée. Je me suis inspirée des plus grandes marques. Donc, si moi, on copie, c'est que les gens pensent que je suis déjà une grande marque. Donc, ça me valorise. Au contraire, ça me pousse. Ça me fait sourire. C'est ce que je vois. Donc, t'as changé un peu ta manière de travailler entre, je passe avec ce monsieur qui t'a fait un petit peu galérer, mais qui t'a quand même aidé. Il m'a fort mieux. J'ai changé. D'accord. T'as vraiment senti le changement. Comment tu t'es fait et à quel moment tu t'es dit OK, là, j'ai... Là, ça a changé. Là, on peut avancer, faire autre chose et avoir notre propre... Alors, j'étais H24 chez lui à l'usine. D'accord. H24, il m'a permis et c'est un cadeau qu'il m'a fait. Donc, j'ai un peu tourné partout et tout. Et je voyais comment il était avec ses employés. Et moi, je suis très friendly. Tu sais, je suis un peu comme toi, je suis participative et tout. Je le suis toujours. Et si j'avais pas connu ce monsieur, j'aurais pas été l'autre partie de moi. Un peu plus strict, un peu plus genre, on est dans le respect. Le travail, c'est le travail. Les moments de style participatif, tu vois, il faut l'aider. Même si c'est une petite équipe, il faut la gérer. Il faut la faire avancer. Il faut que tout le monde soit là à l'heure. Que tout le monde fasse son travail, qu'il n'y ait pas d'erreurs. Que ce soit bien fait. Il y a des usines où les ouvrières s'insultent, tu sais. Ouais, ouais, ouais. Moi, par exemple, je tolère pas ça. Non, pas logique. T'as pas de logique, pas normal. Mais si j'étais trop cool, comme dans d'autres usines que j'ai vues, ça serait le cas, je pense. Ouais, et puis t'arrives après sur des usines qui sont peut-être, on le juge comme ça, mais peut-être qu'ils vont être moins qualitatifs parce qu'ils font pas attention à ce qu'ils font, ils vont passer plus de temps à faire autre chose. Ouais, ça va vraiment de la personne qui gère l'usine. Ouais. Tu... Ouais, non, t'as besoin d'avoir un côté respectueux, correct, carré et au moins c'est bien fait. Tu... Tu fais tout au Maroc? Tu fais la confection et faites au Maroc? Tout au Maroc. Je moule, je développe, je fais tout. Mais j'ai des équipes extraordinaires. Ouais, bah, j'imagine. J'ai des équipes de 30 ans d'expérience. C'est pas trop dur de recruter un petit peu? J'ai pris un groupe de développement qui était dans le développement, dans une grande usine qui a travaillé pour plein de grandes marques comme R.S. Agent Provocateur et tout ça, et qui m'ont proposé d'ouvrir avec moi cet atelier. Donc, j'ai eu une chance divine. C'était une chance divine d'avoir une équipe qui, elle, déjà travaille ensemble depuis 30 ans. Ils se connaissent déjà entre eux? Ouais, elles se connaissent déjà entre elles. Et c'est toutes des femmes un peu âgées, tu vois? Ouais, donc, OK. Là, parce que j'en parlais dernièrement avec quelques confrères qui me disaient bah, le problème que tu peux avoir dernièrement au Maroc, c'est un peu comme t'as eu en Europe il y a quelques décennies. C'est que la main d'oeuvre sur le textile commence à disparaître parce que, justement, tu veux faire d'autres métiers. Elle va dans l'automobile. Ouais, ce qu'il dit, c'est que là, c'est toute la main d'oeuvre textile va dans la main d'oeuvre automobile. Oui, parce qu'il y a plus de demandes, plus de demandes. Et c'est vrai que dans le maillot de bain, c'est pire parce que c'est pas un t-shirt. C'est pas très peu, finalement, d'usines de maillot de bain. Oui, on a trois. Ouais, plus moins. C'est quoi pour toi la plus grosse désillusion sur les jeunes quand ils veulent se lancer ou quand ils veulent prendre du made in Morocco, en tout cas, faire quelque chose comme ça. J'ai vu votre interview avec Amine Boulkhiat où il disait que c'était facile de se lancer et difficile de se maintenir. Dépendamment de ce que tu fais, c'est pas facile de se lancer. Je suis d'accord avec lui. C'est plus facile de se lancer. On va dire que c'est plus facile de se lancer que de continuer. OK, c'est ça. C'est que les jeunes pensent que lancer une marque, c'est facile. C'est facile, mais il faut des clients. Il faut vendre, il faut fabriquer, il faut marketer. Vraiment, je trouve que créer une marque, ça a trop de branches. En plus de l'administratif qu'on oublie souvent quand on crée une marque. Et quand on crée sa société avec l'import, l'export. Je sais ça, je sais ça. Quand t'as un tissu bloqué, que t'as le magasinage, que t'as la douane et que tu dois ré-exporter, que la marchandise est bloquée en France. Il faut la débloquer. Ça prend beaucoup de temps et d'énergie. Et ta consommation, qui a beaucoup de choses. Il n'y a pas que le beau qu'on voit sur les réseaux sociaux. Il y a vraiment beaucoup de choses derrière. Genre, il faut trouver le bon tissu au Maroc, il faut trouver les bons fabricants, le bon marketing, les bons mannequins. T'es quand même relativement d'accord avec ce que disait Amine. C'est dire que c'est dur de se lancer quand même et de continuer. Après, pour toi, c'est aussi plus compliqué. Ouais, c'est plus compliqué. Dans quel sens? Parce que plus tu grandis, plus tu as de charges. Ouais. Plus il faut que tu vendes, plus tu as de charges. Tu vois, genre moi, par exemple, les clients qui je vends, les gros clients, ils me font un fonds de roulement avant. Parce qu'ils me payent que deux mois après livraison. D'accord. Tu vois, c'est ça, les grands magasins, c'est le risque à prendre. Donc, il faut quand même des fonds de roulement. Il faut des fonds de roulement, il faut de quoi travailler. T'as des charges mensuelles. Alors que si tu restes petit, t'as pas tout ça. Tu fabriques, tu vends, tu refabriques, tu revends. Et tu fais au fur et à mesure le fil de l'eau. Mais forcément, tu peux pas grandir plus vite. Ouais, je pense que pour qu'une marque grandisse vraiment, il faut un investissement extérieur, pas que financier. Ouais, il y a de tout, c'est surtout humain. Tu peux pas avoir, tu me disais, ne serait-ce que des importations de tissus. Quand t'es bloqué, t'as la production, la vente, t'as un client qui t'appelle et quand on t'appelle, on te dit la zone est bloquée, la marchandise n'arrivera pas. Donc là, il y a les frais de douane alors qu'on a l'heure 1. Oui, et qu'ils veulent pas les payer, bref. Oui, non mais oui, il faut être accompagné, il faut être accompagné. Moi, j'ai appris tout ça toute seule sur le temps. Ouais, et t'y arrives. Ouais, donc c'est bien, bravo. J'ai encore beaucoup de chemin à faire. Ce qui est logique, ça fait que quelques années, moins de 10 ans que t'es dedans. Donc indéniablement, tu vas encore en apprendre. Ce qui est logique, étant donné que c'est ce que t'apprends toujours. C'est le but du jeu, si t'apprends pas, c'est pas intéressant. Ça t'a fait vraiment évoluer. Tu le sens, même toi, personnellement, comment t'as évolué par rapport à quelques années? Ouais, rien à voir. Alors, ça m'a vraiment fait grandir. Dans le sens où on va pas dire que j'étais gamine. J'étais un peu jeune adulte. Là, je sens que je suis vraiment devenue adulte parce que j'ai des familles qui comptent sur moi. Je t'ai dit, les femmes qui travaillent chez moi, c'est des femmes assez âgées. Donc elles comptent sur moi toutes les fins de mois. Elles doivent être à la hauteur. J'ai des clients qui comptent sur moi. J'ai ma maison, mon mari et mon fils qui comptent sur moi. J'ai ma famille, ma sœur, mes parents. J'ai grandi, ça m'a vraiment changé. Et tu sais, justement, je rencontrais le responsable du label Made in Morocco. J'ai parlé et il m'expliquait qu'ils avaient un calcul où quand tu as une personne que tu fais vivre, que tu payes au quotidien, en fait, tu multiplies par 4,3. C'est le nombre de personnes que tu fais vivre indirectement. Voilà, ça fait vivre. Ça te fait penser à des choses. Surtout au Maroc. C'est important. Oui, surtout moi, je ne sais pas pourquoi. En tout cas, dans mon usine, c'est souvent que les femmes qui travaillent. C'est, je ne sais pas si c'est logique ou pas, mais en tout cas, moi, c'est comme ça. Elles contribuent beaucoup, elles sont très importantes. Oui, mais après, elles sont toutes dans le textile. Très souvent, c'est des femmes qui sont dedans, parce qu'elles sont minutieuses. Ce que j'ai pu voir, j'ai eu la chance de visiter une usine où il y a 2600 employés. 96% c'est des femmes. Incroyable. Et il n'y a pas que de la maintenance, il y a de tout. C'est à dire qu'il y a aussi du transport, il y a aussi des choses lourdes. Ça a été adapté à la condition féminine pour pas qu'il se fasse mal. Même pour les hommes. Mais ça a été adapté de A à Z. Mais 96% des employés, ce n'est que des femmes. Donc tu vois, ça dit bien ce que tu voulais dire. Ça reflète que, oui, très souvent, c'est une femme qui va travailler dans le textile, peut-être. Enfin, qui va contribuer aussi au ménage, comme tout le monde, en fait. Mais je pense qu'il y a des secteurs qui sont très ciblés, féminin ou masculin. Ou des fois les deux, tu peux avoir les deux à la fois. On est d'accord. Tu parlais tout à l'heure aussi un petit peu de lingerie. Chose que tu viens de commencer. Maintenant, tu n'es plus toute seule sur le menu de bain. Tu es accompagnée. Je suis accompagnée par ma petite soeur. Oui, donc vous lancez dans la lingerie. C'est un complément de ce que vous faisiez. Comment on nous a toujours dit qu'à lingerie, c'est un métier très, très compliqué. Et c'est qu'une fois qu'on y est, qu'on réalise à quel point c'est compliqué. C'est magnifique. Vraiment, c'est j'ai un coup de coeur pour la lingerie. Vraiment, mais c'est très compliqué. C'est beaucoup de matières, beaucoup de fournitures, beaucoup de précisions, de bonnets, de coques différentes. C'est très précieux. C'est plus compliqué que le bain. Rien à voir. Rien à voir. Déjà, le maillot de bain, c'est pas vraiment facile. Mais la lingerie, c'est encore plus compliqué. Mais je trouve que c'est encore plus beau. C'est très joli. C'est très joli. C'est plus créatif, plus fou, plus plus de tout. Ouais, tu peux mettre plus de choses. Et pareil, sur tout ce qui va être sourcing, tu fais quoi? C'est à peu près le même type de sourcing que vous pouvez avoir? Pas du tout. Alors, pour un certain type de tissu, oui. Le polyamide qu'on va proposer en sous-vêtements, comme pour des bodys. Mais tout ce qui est dentelle, c'est en France. D'accord. France et Allemagne. OK. Donc, tu dois bien t'amuser avec les importations. Je m'éclate. J'en importe les fermoirs tousselles, les clips body tousselles, les armatures, les picots, les bretelles, les élastiques. Il y a à peu près combien de pièces sur une lingerie basique, sans être trop, on va dire, foufou dans tout ce qui est accessoires. Mais globalement, par exemple, pour un body précieux, c'est pas un body pour tous les jours. D'accord, on va avoir les bretelles, les clips, le tulle, la dentelle devant, la dentelle dos, le fond coton. Et l'armature avec tout sourcer dans des endroits différents. Oui, bien sûr, ça serait tellement plus simple de faire à un seul endroit. Non mais OK, d'accord. Et vous vous êtes lancé dans la lingerie, donc avec ta sœur. Pourquoi? En fait, c'était pour. Pour amortir nos charges à la base. Donc, c'est toujours pour une raison. Tu sais, il dit souvent que pour avancer, pour évoluer, pour devenir quelqu'un, il faut que tu aies un but. Moi, l'usine, c'est ma safe place chez moi. Mais ce qui me déconne, j'ai ma seconde safe place, c'est mon usine. J'adore y être, j'adore côtoyer les gens tous les jours avec qui je travaille. J'adore développer, rire. Il y a une ambiance et c'est très important pour moi. J'ai vraiment envie de maintenir ma petite vie à côté. Non mais t'as raison, c'est important. Donc, vous vous êtes lancé dedans pour mutualiser un petit peu les frais que vous aviez. Et au final, c'est pour toi. Dans le futur, c'est quoi? C'est ce qui va être le plus important, le plus vendu. Ça sera quoi? La lingerie ou le maillot de bain? Le panier moyen est différent. Le panier moyen est différent. Dans la lingerie, tu vends toute l'année. Donc, t'as un plus petit panier que celui d'été. Donc, financièrement, je ne sais pas encore ce qui marchera le mieux. Mais sur le long terme, je pense que la lingerie prendra un peu le dessus, vu que ça sera votre année. Et la lingerie a le même nom que la marque de bain. D'accord. T'es déjà vendu aussi dans les mêmes magasins où tu vendais jusqu'à présent? On n'a pas encore lancé la lingerie. D'accord, c'est vraiment un projet ou c'est en... On le lance dans trois semaines, un mois. D'accord. Donc, on a plein dedans. D'accord. Donc, les dernières collections, les dernières... Ça, ça se fait par thème. OK. Donc, tu peux nous en parler un peu plus ou ça reste encore un petit peu sur? Non, bien sûr. Dis-moi. Non, mais t'as combien de collections? Est-ce que c'est de la lingerie au quotidien? En fait, je te dis que je suis très créative. Et quand je lance un produit, c'est que j'ai l'impression que je ne suis pas la meilleure. Mais juste, je me compare au meilleur. Tu vois, j'ai l'impression que je suis déjà une grande marque. Et c'est comme ça que je travaille, que je rentre dans l'usine. C'est comme si j'étais déjà la patronne d'une grande usine avec 2600 employés, quand même. J'en ai que 16. Mais c'est très bien. Donc, je crée la collection comme si j'étais déjà une grande marque de lingerie qui était déjà là depuis longtemps. J'ai proposé plusieurs types de thèmes. Thème Saint-Valentin, thème soirée, thème pour tous les jours. Au lieu de proposer quatre bodies, j'en ai douze. OK. Tous très bien travaillés, tous recherchés, tous très bien inspirés. Donc, ça va être une grande collection qui est très qualitative, très précieuse, très expérimentée. D'accord. Si on devait un peu comparer ta marque que tu lances dans trois semaines et une autre marque connue en lingerie féminine, ce serait ? Tu te compares ? Il y a une marque que j'adore. Tout le monde le sait. C'est Hérès. Je les adore et je les admire. D'accord. Pour tout le travail qu'ils font. Moi qui suis là-dedans, je vois à quel point c'est qualitatif. Tu vois comment c'est. Tu vois comment c'est travaillé. Et mais c'est très cher. C'est autour de combien, grosso modo ? Au marge... Un body peut coûter jusqu'à 600 euros, 700 euros. Un maillot de bain, entre 300 et 900 euros. D'accord. Oui, mais c'est pas donné à tout le monde. C'est pas donné à tout le monde. J'ai toujours voulu créer une marque accessible. Ouais. Tu vois, c'est du luxe avec des prix haut de gamme, plus accessible. Pour porter un truc beau, classe, tu vois, intemporel. Et nous, on revend beaucoup moins cher. Donc, nous, on est plus inspiré par Hérès, dans leur qualité. Ou le Ford, dans leur minimalisme, avec des prix comme un tunisien. D'accord. Tu vois, c'est un business model. Non, mais t'as raison, il faut habiller tout le monde. Il faut habiller tout le monde. Et tout le monde a bien envie d'être élégant. Je te confie. On va rebondir un petit peu sur ta boutique, sur ton canal de vente. Comment t'as créé ta première boutique sur Casablanca ? C'est incroyable parce que je passais tous les jours devant une boutique d'enfants. Et je me disais, imagine, t'as une boutique ici. C'était incroyable. Je le ressentais à l'intérieur de moi. J'avais des vibrations. Eh bien, dis-toi que deux ans après, je rencontre mon mari. Ils avaient fermé la boutique pour enfants et il s'est avéré que c'était leur boutique. D'accord. C'est incroyable. Comme quoi. Ouais, comme quoi. C'était incroyable. Je ne croyais pas. Et il m'a proposé, il m'a dit, écoute, viens on ouvre là bas. D'accord. Et j'ai dit OK, vas-y grave. Et ça aussi, ça a été un rebond pour notre marque et la confiance de nos clientes. Oui, parce que finalement, vous étiez physiquement présent. Donc, les gens pouvaient venir tester tout chez eux. Parce qu'avant, tu faisais quoi ? Tu vendais que sur Internet ? Non, pas du tout. Je faisais les événements. Je prenais mes cartons, je faisais plusieurs événements pour écouler mon stack. OK, d'accord. Et ensuite, t'as commencé à vendre en magasin et j'imagine un peu sur Internet. Tu vends aussi, on te retrouve en ligne. Ouais, très bien. D'accord. Ouais, donc pas assez, mais c'est bien. Ça avance, ça avance. D'accord. T'as la partie, j'imagine, tout ce qui est catalogues, mais réseaux sociaux où les gens peuvent voir ce que tu fais. Ça, c'est pareil. T'as dû commencer toute seule. Parce que comme tu me disais au tout début, je t'occupe des prototypes, d'acheter des matières, de faire tout. Mais t'as aussi toute ta partie de vente après le canal. Ça, c'est quoi ? C'est comment c'est? Moi, je crois que comme pour jeune entrepreneur, au début, on fait tout nous même et moi, le marketing, j'arrive pas encore à le léguer. Je suis trop perfectionniste et j'adore ça. Donc, les shootings aussi, on les a fait. On les fait comme si on était de grandes, grandes marques. On a de gros budgets marketing. D'accord. Donc, on on fait nos marketing à l'étranger pour que la clientèle étrangère et la clientèle marocaine puissent sentir que c'est un peu extravagant. Ça change un peu. C'est pas que... Il n'y a pas beaucoup de modèles marocains qui posent un maillot de bras. Oui, c'est vrai. On est obligé un peu d'aller à l'étranger. D'accord. Généralement, vous joutez vers où quand vous jotez ? Partout. On a fait Cassier, on a fait Cannes, on a fait Barcelone. On a fait LA, Los Angeles. Vraiment un peu partout. C'est selon mon mood. Je suis très moudie. À part quand j'ai accouché, je l'ai fait au Maroc, parce que je ne pouvais pas bouger. Donc, j'étais en train d'allaiter et en même temps, j'étais en train de faire ma... T'étais à la famille aussi, donc... T'es obligée de pouvoir rester là. T'as plusieurs enfants ? J'ai un garçon. D'accord. OK. T'as réussi à combler un petit peu le... Je sais. Ouais, je sais. Ça lui fait quel âge maintenant ? Deux ans. J'ai deux bébés à faire grandir en même temps. Oui. Il y en a un qui est plus important que l'autre. Il cuisine après le soir. Exactement. On est d'accord. Mais ça, c'est normal. Tu te vois où dans les cinq prochaines années ? Mais que ça soit toi personnellement déjà. Et ensuite, on parlera de ta marque et de tes marques. Parce que t'as plusieurs... T'as une marque, mais t'as plusieurs branches dans ta marque. Dans cinq ans, j'aurai 37 ans. Je m'imagine... J'imagine que Haute soit l'une des plus grandes marques au monde. Déjà, ça, c'est mon rêve. Vraiment, absolu, intérieur, il vibre en moi. Que ça peut prendre le temps que ça prendra. J'ai toute ma vie pour le faire, tu sais. Et dans cinq ans, je me vois bien ouvrir d'autres boutiques en propre et commencer à donner des franchises. Et ça, c'est la lingerie qui me le permettra. Sans la lingerie, je ne peux pas vendre des franchises, juste des maillots de bain. D'accord, c'est pour toi, c'est important d'avoir... Que quelqu'un puisse avoir des rentrées d'argent tous les mois. D'accord, OK. Donc, ça revient un peu sur la question que j'avais sur Haute, comment tu le vois ? Et forcément, j'imagine que tu fais grandir aussi l'entreprise qui va avec. Du moins, l'entreprise de confection ou tu commences un peu à donner d'or ? Non, je sous-traite une seule chose dehors. C'est les maillots de bain pour hommes que je sous-traite chez toi. Oui, mais ils sont très bien faits. Sinon, comment j'imagine les choses ? J'imagine que les femmes que j'ai là, les ouvrières, mais pour moi, c'est bien plus que ça, c'est la famille. Je les imagine chacune chef de chaîne, donc avec un meilleur salaire. Tu vois, je veux qu'elles aient de meilleures choses, qu'elles évoluent. Je veux vraiment qu'elles évoluent avec moi et qu'elles gèrent leur chaîne et qu'on ait plein de commandes. Qu'on soit saturé. Ouais, sachant qu'actuellement, comme tu disais tout à l'heure, vous produisez pour vous et puis aussi pour d'autres. Donc, le but, ce serait que ta marque produise que... En fait, on est une usine à forte valeur ajoutée. C'est que moi, mon produit, quand il sort de l'usine, je ne le vends pas comme un... T'as compris ? Une usine à forte valeur ajoutée. Je vais vendre mon maillot de bain au Maroc entre 1100 et 1600 dirhams. D'accord. Donc, il y a des usines comme ça. Donc, toi, d'ici quelques années, tu te vois beaucoup plus présente à l'international. Ouais. Il y a un pays que t'aimerais en priorité ou sans plus ? C'est par rapport aux gens qui vont te contacter ? C'est par rapport aux gens, mais comme je t'ai dit tout à l'heure, Dubaï, j'aimerais bien. Et j'aimerais bien le sud de la France, Saint-Tropez. Ouais, c'est très magnifique. Cannes, c'est une ville que j'adore. Très jolie, très belle ville. Non, mais écoute, on va mettre fin à l'interview. On va te poser deux petites questions. Je vais te poser deux petites questions. Si tu devais voir quelqu'un assis à ta place en face de moi, t'aimerais voir qui ? Qu'est-ce que t'interviewerais ? Très prochainement, ma petite sœur. En attendant qu'elle fasse ses preuves, parce que je suis sûre qu'elle va les faire. Elle est en train. En attendant, j'aimerais bien que tu interviews Shamsi Septi. D'accord. Qui est une maman entrepreneur comme moi, avec qui j'ai commencé haut. D'accord. Avec qui j'ai trouvé le nom et tout ça. Et qui, elle, a une marque de bijoux. Très jolie marque qui s'appelle Atelier Stone. Et qui a une boutique à Casablanca-Ames. D'accord. Tu m'auras un contact, ou tu verras avec mes activités pour connaître qui est le contacteur. Si t'as suivi un peu d'autres épisodes et a priori t'en as écouté un ce week-end, tu connais qu'il y a une question, tu sais qu'il y a une question à la fin. Et je pense connaître un petit peu la réponse, mais on verra. Si t'étais une pièce textile, qu'est-ce que tu saurais ? Avant, je t'aurais dit maillot de bain. Et là, je t'aurais dit bodge. D'accord. Parce que je me sens beaucoup plus femme, beaucoup plus désirable. Je ne pensais pas qu'une pièce portée pouvait nous faire sentir autant différente. Même avec nous-mêmes, pas que pour notre mari. Oui. Beaucoup de sensualité, beaucoup de douceur. OK. C'est joli. Écoute, ça a été un plaisir de te recevoir. Un plaisir partagé, Damien. Merci beaucoup. En espérant recevoir ta soeur peut-être aussi bientôt. Et puis, écoute, passe une très bonne journée. Merci beaucoup Damien. À bientôt.