TITRE: Elle transforme des déchets textiles en millions de dirhams : la recette secrète d'IDYR avec Fadwa Moussaif
DATE: Sat, 16 May 2026 08:55:16 GMT
============================================================

Bonjour à tous, chers amis textiliens, je suis très content de vous recevoir cette semaine sur un nouvel épisode d'Aux Fils du Textile. On va recevoir Fedua Moussaïf, elle est spécialisée avec son associé Amel dans leur société Idir sur tout ce qui est produits et cadeaux d'entreprises, faits en recyclage de textiles bien entendu. Elle va nous raconter la création de la société avec leurs premiers clients et jusqu'à leurs premiers millions de dirhams en 2023, c'est un épisode exceptionnel où on a beaucoup rigolé, beaucoup discuté et vous allez pouvoir apprendre beaucoup de choses. Je vais la laisser se présenter, Fedua, bienvenue à toi. Bonjour, Fedua Moussaïf, je suis cofondatrice de la marque Idir depuis ça fait un peu dix ans peut-être et là je suis aujourd'hui pour partager un peu de mon expérience. Bon bah écoute Fedua, je suis content de te recevoir aujourd'hui. Merci, moi aussi je serais contente, ça me fait plaisir. Moi aussi, c'est un nouvel épisode qu'on va pouvoir faire ensemble. On s'est vus déjà une fois ou deux de mémoire, on s'est rencontrés là où tu travailles. Tu vas nous expliquer un petit peu plus ce que tu fais. C'est vrai, t'es passé à l'atelier en fait. Je suis passé à l'atelier, exactement. Qui est très sympa, on mettra des photos, je vais en avoir encore quelques-unes mais on pourra expliquer un petit peu au fur et à mesure. Je vais te laisser te présenter pour démarrer et puis voilà d'où tu viens, qu'est-ce que tu fais dans la vie et puis après on explorera un peu plus en détail tout. Ok, mon nom est Fedua Moussaïf, je suis cofondatrice de la marque Idir. C'est une entreprise qu'on a fondée en 2016, qui était spécialisée en tissage artisanal. Aujourd'hui, on a cadeau d'entreprise, artisanaux, éthiques et durables. J'ai eu une licence en technologie biomédicale et pendant que je faisais ma licence, j'ai rencontré Amal dans un club d'entrepreneuriat social et c'était là où on a cofondé, enfin je dirais pas une entreprise, à ce moment-là, c'était un petit projet où on aidait des artisanes à faire ça et qui s'est par la suite transformé en entreprise qui grâce à qui on vit aujourd'hui. Bravo, super, très bien, je pense, résumé. Donc tu as commencé en 2023, tu as commencé j'imagine avec des petites commandes ou en papillonnant un petit peu je pense au début, ça s'est passé comment au début ? L'idée est venue de quoi ? La genèse du projet est venue sur quoi au départ ? Déjà, on n'a pas commencé en 2023, 2023 c'était l'année où on était sûr qu'idir, on veut continuer, c'est bon, c'est une entreprise, on veut continuer. Avant, il faut savoir qu'Amal et moi, on n'a jamais eu d'expérience professionnelle, donc on n'a jamais travaillé dans des entreprises, on n'avait aucun bagage et c'était à idir qu'on a tout appris, c'était au sein de notre petite entreprise, si on ose appeler ça entreprise à ce moment-là, c'est vraiment un petit projet d'étudiant qu'on voulait transformer en entreprise de n'importe quelle manière, on n'avait pas de bagage, on n'avait pas de marketing, de finance, de commercialisation, aucune stratégie, aucune méthodologie, rien du tout. J'étais encore étudiante, Amal venait d'être diplômée et du coup, l'idée n'était pas la nôtre au départ en fait, c'était dans le club que j'avais rejoint que l'idée était née et l'idée était de prendre plusieurs déchets et trouver différentes manières de recycler chaque type de déchets. Quand tu dis des déchets, c'est quoi, c'est du textile ? Pas forcément, l'idée était de trouver du plastique, du textile, du bois, du verre et puis trouver des manières de recycler. Le plus facile était le textile justement et c'était parce qu'en fait, on faisait des détections de besoins, une actus, c'est détection de besoins, ensuite idées, ensuite, ensuite, ensuite. Et du coup, pendant notre détection de besoins, on avait ce réflexe d'aller voir dans des zones périurbaines ou rurales. Pour nous, l'entrepreneuriat social, c'était dans les campagnes ou pour les personnes pauvres automatiquement. Pas en centre-ville. Du coup, on tapait les portes spontanément des gens en disant « qu'est-ce que vous avez à faire et de quoi vous avez besoin ? » Alors, tout le monde exprimait les mêmes besoins, mais tout le monde n'exprimait pas les mêmes savoir-faire ou accessibilité ou ressources. Et parmi ces gens, on a trouvé beaucoup de femmes qui savent tisser. Comment ça est tissé ? Eh bien, ça va de mère en fille. On n'a pas besoin d'aller à l'école pour apprendre à tisser. Et là, on rentre chez une dame qui nous invite pour faire notre goûter et on voit un tapis, un tapis avec plein de nans. On lui dit « mais c'est quoi ça ? Ça ne ressemble ni à de la laine ni à du fil. » Elle nous dit « c'est du boucherouette. Le herdel, je l'ai tissé moi-même. En fait, c'est des bouts de tissu et tous les vêtements qui sont usés, qui sont déchirés ou peut-être des vêtements du souk abîmés qu'on va découper et tisser. » Elle commence à nous raconter l'histoire. On va faire des petites recherches pour trouver que le boucherouette, c'est un savoir-faire international. C'est un truc que tu ne connaissais pas du tout à l'origine. Pas du tout. C'est pour un goûter que ça a commencé. Voilà. En fait, les gens étaient très gentils. Ils nous invitaient beaucoup. Mais elle, cette femme, je me rappelle, c'est Meryem, c'était une hadga. Elle a un enfant malade et elle était vraiment dans un état, oh mon Dieu, un état financier catastrophique. Son mari s'en foutait un peu et du coup, elle devait faire l'impossible pour son enfant. Du coup, elle nous invite. Il faut prendre quelque chose de ces gens. Il faut trouver une opportunité avec ces jeunes. Je ne sais pas. Peut-être qu'il se passera quelque chose. C'est comme ça que ça avait commencé aussi. Bravo. Et du coup, elle nous expliquait que c'est des chutes et nous expliquait quelques traditions liées à ces chutes. Par exemple, quand elle tisse en rouge et en blanc en disant qu'elle n'a plus de rouge et donc qu'elle n'arrive pas à finir son motif rouge, elle tape sur la porte de sa voisine et ça s'appelle Felle Médome. Ce qui veut dire en français, pour ceux qui ne l'entendent pas, ça n'existe pas. D'accord. Bon, on fera avec. On comprendra. Voilà. Et du coup, en fait, c'est comme un porte-malheur, une sorte de porte-malheur. Quand elle demande à sa voisine, est-ce que tu as un tissu rouge, j'ai Felle Médome, elle est obligée de lui donner un tissu rouge. Des fois, elle peut même enlever un t-shirt ou un sous-vêtement de belle mère et de le lui donner. Pour éviter une mauvaise haie. Voilà. Pour juste enlever ce Felle Médome. Et en fait, elle nous a appris pas mal de choses. Je me disais, je sais pas, c'est super sympa, c'est du recyclage en plus. Et ce n'est pas un recyclage tendance. C'est un recyclage traditionnel et c'est mondial, en fait, c'est partout dans le monde. On a fait des recherches pour trouver qu'au Maroc, c'était premièrement fait par les gens dans les montagnes parce qu'il était tellement froid. Et des fois, quand il fait froid, on ne pouvait pas tondre les moutons, on n'avait pas accès à la laine. Donc, l'idée était justement de recycler ces chutes textiles pour en créer des tapis très épais. On appelait le Boucharouette ou le Herdal avec d'autres noms aussi à Mazir. On s'est dit, mais c'est vraiment, je sais pas, déjà, je trouve que l'idée est très ingénieuse. On va aller innover un truc nouveau et puis c'est recyclé, c'est éthique, ça fait vivre des gens. Mais bien sûr, avec l'industrialisation, ça a chuté. Les gens, ils achètent des moquettes, des couvertures. Et en fait, c'était les concepts store spécialisés en tapis, plutôt les bazaristes qui ont profité le plus. Parce que quand je suis partie chercher, j'ai trouvé des Boucharouettes à 9000 dirhams, 8000 dirhams. Je demande à la femme à combien tu fais ça, elle me dit 50 dirhams le mètre. Ah oui. 50 dirhams le mètre est le pire, le pire qui m'a tué. Le jour où on lui a dit de nous faire un prototype, on a eu une commande de chez un prof. Les profs, ils nous achetaient nos accessoires, nos tapis hyper moches. Parce qu'à ce moment-là, on n'avait pas de compte d'études. Et c'était en 2 mètres sur 3 mètres et on lui donne 600 dirhams, 50 dirhams du mètre. Elle me dit mais non, c'est 300 dirhams, je dis non, mais non, c'est 3 mètres, c'est 3 mètres sur 2 mètres. Elle savait pas calculer forcément. Ah oui, d'accord. Oui. Elle se faisait payer pour la longueur et pas pour la largeur. Ah oui, d'accord. Et donc, ça m'a fait trop mal au cœur et c'était là où il y avait ce déclic. C'était beau et c'était la première fois que j'arrivais à impacter quelqu'un, à t'aider à produire, à prendre de chez toi, à vendre quelque chose et à te ramener de l'argent. C'était le premier pas de la création d'Hydir. D'accord. Franchement, bravo. C'est impressionnant. Et Hydir, ça veut dire quoi ? Alors, Hydir, c'est Yerhiya, vive, j'ai vu le Maroc, Yerhiya, il y a le Maroc. Et du coup, en fait, c'est un nom Amazigh, on s'est inspiré de la langue Amazigh vu qu'au Maroc, c'est eux qui ont eu le boucher le plus en premier et on a pris ce nom parce qu'en fait, ça insinue la vie et qu'à Hydir, on redonne vie à des tonnes de chutes textiles chaque année. J'ai vu ça. Et puis, on redonne vie aussi à cette estime de soi chez la femme périurbaine parce que quand on est rentré les voir au début, elle se sentait un peu moins que la femme urbaine. Et le problème, c'est qu'elles vivent côte à côte. Oui, elles sont à côté. Voilà. Et elles travaillent dans leurs usines et elles voient comment elles s'habillent, comment elles ramènent leurs enfants en voiture et tout. Et on a eu ce problème, nous, au début, les artisanes, ils étaient très agressifs avec leurs filles. Ils disaient, tu vois, tu t'es mariée tôt. Regarde, les filles, elles savent parler. Elles savent parler en français aussi, en anglais aussi. Et elles travaillent. Et toi, tu t'es mariée tôt. Il y avait un gap énorme. Et ça nous a fait sentir très mal, sincèrement. C'était là qu'on a appris qu'un impact social, ce n'est pas de payer des gens. Tout le monde paye des gens. Tout le monde paye tout le monde. Mais c'était plutôt d'aider ces dames à se sentir aussi efficaces que tout le monde. Ce n'est pas parce qu'on ne s'habille pas pareil qu'on est l'une meilleure que l'autre. Et troisièmement, parce qu'aussi, on redonne vie à cette histoire et à ces valeurs du boucher louis. Et ce que j'aime beaucoup, c'est que dans notre culture, le recyclage n'a jamais été une tendance. Ça fait partie de nous. Le non-gastillage, le recyclage, ça fait partie de nous. Et le fait de faire revivre cet esprit nous a aussi marqué. Donc, on s'est dit qu'il y a beaucoup de vie dedans. Et un petit symbole aussi sur l'idylle, c'est un symbole concernant se tatouer les femmes fortes et indépendantes. Ces femmes qui étaient connues pour être fortes, elles se tatouaient ça ici ou là ou des fois sur la main. Tu as bien les femmes de l'autre côté de l'herberge, normalement, je pense. Très souvent. En général, oui. Mais il n'y a pas qu'elles. Mais en général, oui. Même le symbole est à mesure. Tu parles de femmes depuis tout à l'heure, mais dans l'équipe, la société que tu as, vous n'êtes que des femmes ou il y a aussi des hommes ou c'est vraiment très féminin parce qu'en fait, c'est les femmes qui font ça au quotidien et tu n'as pas d'hommes qui travaillent dans ce domaine là ? Nous, on est trop, trop pour la parité. Côté féminisme, moi, je suis plus pour la parité. Je ne suis vraiment pas « aidez les femmes, aidez les femmes », même les hommes ont besoin d'aide. Oui, bien entendu. Par contre, côté tissage, on ne trouve que des femmes qui font du tissage à la verticale. D'accord. En général, les hommes, ils font « drez », et chez nous, les artisanes, elles insultent « drez » et disent « non, ce n'est pas du vrai tissage, non, c'est du tissage à l'arc-en-trac ». Donc, on dit « ok ». Tu le fais ? Premièrement. Ne fâche pas, ne vous inquiétez pas. Deuxièmement, c'était parce que ces femmes, dans le doigt où on travaille, on les a connues grâce au directeur de l'association Assalam. D'accord. Alors, quand on l'a rencontrée, il a dit « écoutez, j'ai une association collée à une mosquée qu'on a construite grâce aux donations. Maintenant, si vous allez m'aider à aider ces femmes à devenir plus indépendantes, ce sera avec plaisir que je vous chercherai des femmes. Apprenez-leur à faire du tissage et je les encouragerai à venir vers vous ». Tout le monde faisait confiance à Simstafa. D'accord. Aucun homme ne voulait que sa femme travaille. Il ne voulait pas que leur femme quitte la maison. Premièrement, parce qu'ils ont des enfants. Deuxièmement, parce que, je ne sais pas, c'est une habitude, voilà. Une habitude, oui. Exactement. Et là-bas, ils faisaient tellement confiance à Simstafa et à l'association qu'ils ont dit « ok, on peut ». Avec des conditions. Premièrement, on doit aller cuisiner pour nos enfants, leur préparer le déjeuner. On ne vient qu'après avoir amené nos enfants à l'école et qu'il n'y ait pas d'hommes. À part Simstafa, s'il veut monter et monter direct, ils ont l'habitude, ils les connaissent. Il va toquer à la porte avant d'entrer, il va dire « je suis en train d'entrer », etc. Oui, elles vont remettre le foulard s'ils n'ont pas de foulard. Voilà. Et tout le monde lui fait confiance. Alors, ils ont dit « pas d'hommes à l'atelier ». D'accord. Et quoi encore, je pense que c'était ça. Oui, c'était ça, côté conditions. Avec plaisir. Si c'est ce que vous souhaitez. Ah oui, l'autre condition, c'était si nos enfants sont libres, qu'ils viennent avec nous à l'atelier. C'était un peu dangereux au début, mais bon, à un moment, impossible de dire non pour les enfants. Oui, puis en même temps, ils apprennent quand même. Alors, les grandes, oui, elles apprennent. Oui. Mais les petits, ils jouent. Ils jouent à côté de là. Ah oui, non, je ne les voyais pas comme ça. D'accord. Vraiment, les pichounes… Après, il n'y a pas trop de trucs tranchants quand même non plus. Non, moi, ce qui nous faisait peur, c'était les métiers à tisser. Oui. Oui. C'était les métiers à tisser. Mine de rien, on a eu un seul accident depuis qu'on a commencé, mais tout de même, ça fait peur. On ne sait jamais. Oui, il y a des ciseaux aussi. C'est vrai. C'est vrai que les ciseaux sont petits, petits. Oui. Après, les mamans, elles te disent « je suis responsable ». Au départ, on se disait « on n'a pas trop le choix ». En fait, c'est soit on est hyper RSE, soit on est flexible et on laisse les choses passer. On en parlera après ce sujet-là, puisque c'est RSE. Mais c'est important quand même aussi de faire attention à la sécurité. C'est sûr. Tu parlais de ton associé Amel. Ce que j'ai cru comprendre hors caméra quand on le disait, c'est qu'il était d'un autre domaine que toi au départ. Et vous vous êtes répartis un peu les tâches. Comment? Parce que vous êtes deux associés, ce que j'ai compris. Oui. Et donc, qui fait quoi dans la boîte? Avec Amel, on s'est répartis les tâches parce qu'elle a un diplôme d'ingénieur en procédés industriels. Donc, elle a fait tout ce qui est process. Et en plus, elle s'est spécialisée en procédés environnementaux, je pense. Donc, ça l'a rangé. Et c'est une personne qui adore le process, l'organisation, les trucs bien faits avec des tableaux et des chiffres et des graphes et tout. Ça l'appassionne tout ça. Toi, non. Ah non, non, non. Non, non, non. Tu veux bien les voir faire, mais pas les faire. Avant chaque pitch que je faisais, elle devait m'enseigner. Je devais faire une classe avec Amel pour m'apprendre les chiffres de nouveau. À chaque pitch, en fait. Moi, je me rappelle plus des chiffres. Bon, Amel, si tu regardes l'émission, t'inquiète pas, t'aimes beaucoup. Ah mais non, mais je respecte beaucoup. Ah oui. Moi, au contraire, je suis une personne plutôt très ouverte. On fait comme ça, tranquille. Tranquille. Quand il y a des problèmes, je suis toujours souriante. Je prends les choses à la légère. J'adore le public speaking. Je n'aime pas rencontrer trop de monde, mais je n'ai pas de problème à rencontrer trop de monde. Et par exemple, Amel, on ne la voit pas en ligne beaucoup. Elle n'aime pas s'afficher. Je ne suis pas trop fan de m'afficher, mais je n'ai pas de problème à m'afficher. En fait, ça a fait vraiment des profils complémentaires. Moi, j'ai pris tout ce qui est commercialisation, communication. J'apporte des affaires à l'entreprise. Amel compte à elle. Elle va prendre soin de toute la finance et la production. Le temps qu'on puisse avoir assez d'argent pour recruter. C'est comme ça qu'elle a pu gérer justement la production. Parce que ce n'est pas facile de faire artisanat et cadeau d'entreprise. On va en parler aussi juste après. C'est un métier qui, logiquement, n'est pas très compatible. Pour résumer un petit peu, tu vends beaucoup aux entreprises. Tout ce qui est corporate. Où là, il y a des règles et des process à suivre. Il y a une qualité et il y en a un. Et à côté, tu as justement tout ce qui est artisanal. Il y a des défauts parfois. Ce qui est normal, c'est le défaut qui fait la qualité. Comment vous êtes passée de faire comprendre peut-être à vos clients ou faire comprendre aux personnes qui travaillent avec vous ? Qu'est-ce qu'il fallait adapter ? Justement, on a profité de nos points forts. Avec Amal, elle a pu gérer toute la partie artisanale avec les artisans. Au début, je disais qu'elle était très sévère avec eux. Mais j'ai compris par la suite. Il y avait un moment où Amal pouvait même calculer 5 dirhams avec l'artisan. Je ne te donne pas 5 dirhams parce que tu ne m'as pas fini la dimension que je veux. Ou sinon, tu as mis plus que ce qu'il faut. Ça ne m'arrange pas. C'était comme ça qu'à un moment, les artisans se disaient « Est-ce que c'est aussi important que ça de respecter les dimensions ? » Ils ont commencé de plus en plus à respecter. Surtout que nous, on est sur des chutes textiles élastiques. On travaille avec du jersey. Donc, on tisse et ça rapetisse. On a un marge d'erreur à accepter. Mais plus que cette marge, il y a un problème. Parce que dans les produits que tu fais, pour expliquer, tu ne fais pas que du tissage pour faire des tapis. Tu peux nous en dire un peu plus ? Bien sûr. Nous, on a transformé le tapis Bouchalwit, le gros patchwork tout juste. On a un tissage très fin de 2 mm à 3 mm. 100 % fait en chute textile et en fil recyclé. 100 % artisanal, à l'ancienne. Mais qui prend plutôt 4 heures pour un demi-mètre sur un demi-mètre. Juste pour le tissage. Sans parler du montage, sans parler de la découpe. C'est un processus qui est très long, qui prend du temps. Et qu'on a dû apprendre à des artisans, pour qui le Bouchalwit n'est qu'un tapis du pauvre. Oui, un passe-temps. C'est un petit passe-temps. C'est un tapis qu'on fait quand on n'a pas trop d'argent, quand on veut mettre des choses. C'est un truc qu'on offre aux invités quand ils viennent. Ou quand on n'a pas où coucher les enfants, on leur met ça par terre. Et quand on finit d'utiliser, on peut carrément le jeter. On en a vu dans les doigts. On en a vu des Bouchalwit dans la poubelle. Pas une, pas deux fois. D'accord. Et du coup, pour changer... Alors que pourtant, ça prend un temps fou à faire. Le Bouchalwit ancien, non. C'était des gros patchwork. On faisait des gros noeuds. C'était lourd, mais c'était plutôt flexible et très gros. C'était fait pendant des mois. C'est pas tissé très fin. Oui, voilà. Le nôtre, par contre, pendant le Covid, Amal a dû ramener une prof de tissage pour apprendre à nos artisans de bien finir les tissages des côtés, de faire des designs sur le tissage, de mettre des motifs. Aujourd'hui, les gens, ils ont du mal à croire que c'est du Bouchalwit. Quand on montre aux gens, même aux artisans, quand on leur montre, ils disent non, ça c'est du kilim. C'est pas du kilim. C'est du Bouchalwit. Je vous jure, c'est du kilim. Mais c'est nous qui avons produit. C'est nous qui le faisons, donc on sait ce qu'on fait. On change de face. Ils voient que c'est du Bouchalwit. Ils disent non, c'est impossible. Si c'est possible. Personne n'a envie de se casser la tête à créer tout un process comme ça. C'est dur. Et les femmes qui sont avec nous, elles ont eu la patience de le faire parce qu'elles sont payées 3 à 4 fois mieux que les autres coopératives. Sinon, elles ne seront jamais patientes pour ça. Ça leur fait plaisir d'avoir à chaque fin de semaine leur paye. Et puis avec Amal, c'était très rigoureux. Même si à un moment, elle venait et me dit est-ce qu'on ne peut pas utiliser juste du cuir ? Moi j'en ai marre. J'en ai marre de ce tissage. Ça me casse la tête, c'est pas possible. C'est Amal ou les filles ? C'est Amal. Et on ne pouvait plus parce qu'à un moment, c'était fastidieux. C'est fatiguant d'éduquer les femmes à faire un vrai bon tissage de haute qualité et de ne pas laisser du tissu effiloché partout. Et du coup, après leur cours, elles ont appris à faire de belles choses. Elles ont été très fières. Et en fait, c'était quand elles ont vu quels sont les produits qu'on fait avec ce boucherouette qu'elles ont été plus convaincues de travailler dessus. Elles ont vu les produits finants. Voilà, elles se disent mais regardez ce qu'on fait avec notre boucherouette quand même. C'est beau. Donc, on va continuer à le faire. Aujourd'hui, elles sont capables de former d'autres artisans. Donc, c'est génial. Et du coup, comme je t'ai dit, Amal a profité de sa personnalité, de sa manière de faire les choses pour rendre ce tissage magnifique. Moi, j'ai profité par contre de mon empathie et de ma capacité à convaincre les gens. Je ne sais pas pourquoi, mais on me voit toute petite, on me fait confiance rapidement. Et donc, j'avais beaucoup d'aisance à convaincre les clients que ces défauts, ce ne sont pas des défauts industriels, c'est de l'artisanat, c'est normal d'accepter ça. Et voici comment on fait. Je leur ai montré les photos. On a mis une carte avec l'impact direct de l'entreprise. C'est-à-dire que toi, Damien, si tu m'achètes 300 coffrets, je te mets sur la carte, grâce à ta commande, voici combien de chutes on a recyclées, voici combien d'artisans ont travaillé dessus. Et c'est comme ça que… C'est important. Voilà. Et les gens, ils ont commencé à se dire oui, c'est génial, c'est cool. Et à un moment, je leur disais écoutez, n'importe quoi que vous achetez, les gens, ils peuvent s'acheter. Ils peuvent se l'acheter. Enfin, les gens, ils ont les monnaies de s'acheter des choses. Par contre, quand vous offrez une valeur ajoutée, quand vous avez un impact à côté, quand c'est une petite carte avec un joli emballage upcyclé aussi, ça fait toujours plus plaisir. C'est de la valeur que vous offrez. Il y a un vrai truc et ce n'est pas que tendance. Voilà. Et la qualité, il faut vraiment focusser sur la qualité. Je ne peux pas. Je ne peux pas faire que les clients, ils achètent juste par empathie parce qu'ils sont gentils. Ça va marcher une année, mais pas la deuxième. Voilà. Exactement. Voilà. D'accord. Forcément, c'est compliqué. Dans les produits que tu fais, je crois que tu as un sac. J'ai vu. Tu as fait des sacs, des portefeuilles. Tu as fait plein de trucs comme ça. Pour les gens qui écoutent et qui voudraient peut-être te contacter, on mettra tes contacts dans les commentaires. Qu'est-ce que tu as comme produit que tu peux proposer pour les entreprises, que tu fais beaucoup pour les entreprises finalement ? Tu fais un peu pour le particulier ou tu ne fais que pour l'entreprise ? Alors nous, on est spécialisé en cadeaux d'affaires, cadeaux d'entreprises. C'était beaucoup plus facile sincèrement de gérer. Oui, parce que tu faisais commandes un peu plus grosses quand même. Oui. Et là, on a beaucoup plus d'impact côté artisan. Oui. Et on a déjà notre petit atelier de tissage qui travaille, mais on a aussi trois autres ateliers de maroquinerie qui travaillent avec nous. C'est magnifique. On n'en rêvait même pas tout ça. Et c'est grâce aux cadeaux d'entreprises qu'on a pu faire ça. Maintenant, si l'entreprise Y commande 350 coffrets, nous, on en fera 370 ou 380. Qu'est-ce que tu appelles des coffrets pour expliquer ? On mettra en image aussi un petit peu, mais c'est quoi un coffret ? C'est vraiment une boîte ? Oui, c'est une boîte réutilisable, j'insiste. C'est une boîte artisanale qu'on va faire en similicure avec une petite décoration en tissage ou pas. Ça dépend des budgets. Avec le logo de l'entreprise qui l'a commandé et notre logo aussi un peu plus discret. Quand on ouvre, on trouve un ou plusieurs accessoires de maroquinerie. Ça peut être un étui de passeport, ça peut être un portefeuille, un porte-carte, un portefeuille de poche, un bagage-table. Tu dois vraiment avoir des saisons de production. Fin d'année, vous êtes plein. Et en été, ça commence un tout petit peu peu fait. Fin d'année, on est plein. 8 mars, on est plein. Plein de chez plein. C'est incroyable. On a dû refaiser cette année de très très banquier. On a dû refaiser des commandes de 300 unités, de 250 unités. C'était vraiment… Un cri de cœur. Oh mon Dieu. Mais c'est bien parce qu'au moins, vous savez produire, vous savez ce que vous produisez. Et ça nous a obligés à nous organiser. Aujourd'hui, on se sent obligé de faire pause. On s'organise, on recrute. C'est bon. Et à côté, dès qu'on produit ces packs cadeaux, on en laisse quelques-uns chez nous en stock. Et ces quelques coffrets qui restent en stock, on peut les vendre aux entreprises comme aux particuliers. Notre site web, il va être plus une vitrine B2B. Donc, on peut faire des demandes de devis, mais pas acheter. Les gens qui sont intéressés nous contactent par téléphone. Ils disent écoute, j'ai un cadeau d'anniversaire. Est-ce que vous avez des sacs ? Est-ce que vous avez des petits portefeuilles ? Et avec plaisir, on leur montre ce qu'on a par WhatsApp et on leur envoie. Super, on mettra tout en description pour que les gens qui veulent te contacter, que ce soit entreprise ou particulier, s'il y a des trucs. Mais non, c'est super intéressant. Franchement, puis pour avoir eu la chance de visiter un petit peu aussi comment c'était fait. Ça fait des années que je suis au Maroc, bientôt 18 ans. Tu sais, moi, j'ai une entreprise de textile. Mais ce domaine-là, je ne connaissais pas. Le recyclage, de plus en plus, ça m'interpelle et ça sera un des prochains sujets sur le podcast. Le podcast qui va devenir un petit peu vidéo. On en parlera peut-être plus tard, mais voilà. Et le recyclage, c'est quelque chose où tu as des tonnes et des tonnes et des tonnes de textiles. En tout cas au Maroc, là où on est, qui sont jetés, qui sont par jour. Comment tu t'approvisionnes au quotidien ou en tout cas quand tu as besoin ? Tu arrives à avoir un circuit court ou tu passes par des trucs un peu compliqués ? Tu as fait comment au début ? Alors, pour être tout à fait transparente, on achète ça au noir, malheureusement. On est parti pour démarcher des entreprises textiles. C'est très dur. L'entreprise, l'usine, elle a envie de te vendre un conteneur de déchets. Dans ce conteneur de déchets, il y a tissu, il y a papier, il y a carton. Il y a même des paquets de yaourt et tout ce que mangent les artisans, les ouvriers. Il y a toutes les couleurs, tout est mélangé. Il y a tout type de découpe. Les petits, les grands, les longs, les rouleaux, tout. Mais nous, ça ne nous arrange pas. Quand on leur dit, est-ce qu'on peut payer quelqu'un chez vous ? Lui donner un corner de chez vous et nous faire un tri. Au moins là, on aura peut-être un certif qui dit que c'est tissu, c'est un tissu. Je ne sais pas qui, je ne sais pas quoi. Ils le refusent et je comprends. Ils refusent par rapport à quoi ? Il ne veut pas faire ce travail. Même si tu paies quelqu'un ? Même si je paie quelqu'un. Mais lui, qu'est-ce que ça lui rend ? Parce que je dois payer quelqu'un pour qu'il fasse ça. Et ensuite, lui, il doit encore chercher des gens pour faire. Pour lui, se débarrasser des ordures, c'est beaucoup plus facile. Dans l'industrie textile, beaucoup d'entreprises ont super envie de recycler leurs chutes. Le problème, c'est qu'ils essaient d'investir dedans, mais pas à l'extérieur. Ça nous rend un peu difficile. Ils essaient de trouver des méthodes de recyclage et de chercher des partenaires qui vont prendre ces déchets. Ce n'est pas comme ça que ça peut se faire. Par contre, si on essaie d'investir dans des collecteurs non réglementés, les collecteurs n'ont aucun statut juridique. Ils collectent et nous, on achète de chez eux. Et comme par hasard, tu peux avoir leur contact ou pas. Moi, je me dis que si les industries textiles commencent à investir dans ces collecteurs, ils les aident. Je ne sais pas, 10 ou 20 usines qui communiquent et qui cotisent pour louer un banc local, pour faire le tri, pour faire la communication. C'est pareil au coton, du polyester, du machin. Oui, un petit budget de 2000 dirhams par mois, peut-être, ce n'est rien du tout. Ensuite, on aura d'autres budgets, bien sûr, pour pouvoir faire d'autres choses. C'est pour ça que ça pourra avancer. Aujourd'hui, ça n'avance pas parce que chaque usine pense à elle-même. Chaque industrie pense à elle-même. On a plusieurs industries dans le Maroc, pas que le textilier, qui souhaitent recycler. On a des associations qui font ça. On a des fédérations aussi, mais personne ne s'unit. Ça, ça me fait bizarre. Ça fait trop bizarre. C'est vrai qu'il n'y a pas beaucoup de recyclage au Maroc. En tout cas, je n'ai pas l'impression. Je connaissais un ami qui était là, qui s'occupait des poubelles de Casablanca. Il faisait, parmi les personnes qui s'occupaient de ça, un gros groupe, et qui m'expliquait qu'en fait, tu as très peu de recyclage, comme tu peux avoir en Europe, où là, c'est même des fois trop, parce que si tu ne mets pas dans le bon sac poubelle, le machin, tu prends des amendes. Bon, est-ce que c'est logique ou pas ? Je ne sais rien. Mais voilà. Et au Maroc, tu as encore très peu. C'est vrai que dans l'industrie, encore moins. Oui. J'ai l'impression que personne n'a envie de se casser la tête à ce point. On a tous envie de recycler pour le label. Il faut des labels pour pouvoir vendre en Europe et en Amérique. Mais personne n'a envie de vraiment se casser la tête, de recruter peut-être une ou deux personnes qui ne s'occupent que de ça, et puis de se mettre en groupe. Plusieurs usines vont se réunir ou vont s'unir pour trouver des solutions. C'est compliqué. On le fait instinctivement, parce que depuis des années, on a appris à séparer les trucs. On bosse beaucoup avec du polyestère. On a du papier. Tout ce qui est papier, c'est tout mis d'un côté, et on évite de mettre du papier avec le tissu. Ça peut arriver de temps en temps qu'il y ait des morceaux qui restent, etc. Mais tout ce qui est rouleau de papier est d'un côté, tout ce qui est tissu, de l'autre. On a une personne qui vient, mais c'est pareil. Elle vient comme ça. Il n'y a personne qui veut te le prendre. Voilà. C'est vrai qu'il n'y a personne. S'il y a une initiative à faire, c'est elle qui vous reste à faire. Ça serait bien. Je pense qu'il y a pas mal d'usines, dans la zone où on est, qui pourraient y participer et qui pourraient faire des choses. Au départ, ce n'est pas très simple. Mais finalement, tu arrives quand même à regrouper. Pour ce que j'ai pu voir, dans ton stock que j'avais pu visiter, tu avais un petit stock matière pour travailler, c'est trié par couleurs, c'est déjà quand même bien séparé de mémoire. Oui. En fait, en gros, j'ai compris que, on a compris qu'en entreprise, un drasseau sera le dessous, qui veut dire, si tu paies moins cher, tu as moins que ce que tu veux. Oui. Alors, on a compris qu'on veut le tri, il faut payer le tri, il ne faut pas chercher un partenaire qui vend trié au même prix. Alors, c'est notre collecteur, on lui dit, est-ce que tu nous tries ? Il dit, alors, ce sera un peu plus, on dit, ok, allons-y. D'accord, ça rentre dans ton prix de revient, tu sais ce que tu as quoi ? En fait, non, il faut juste comprendre que, ce n'est pas que ça rentre dans mon prix de revient, c'est que, si j'ai envie de vendre une certaine qualité, mon produit sera à un certain prix, et c'est comme ça que je le vendrai. Oui. Point. Mais la méthode est bonne. Je vends un positionnement, je vends un produit, je vends une histoire, je vends une qualité, je vends tout ce qui va avec. Donc, apprendre doit aller. Je ne peux pas continuer à vendre à deux fois moins rien, juste pour prendre une petite qualité de matière première. Non, ce n'est pas comme ça. Oui, pour faire plaisir, puis qu'au final, en plus, les personnes d'ailleurs fera du bénéfice dessus. Voilà. Il faut que ce soit gagnant-gagnant dans tous les sens. Oui. Non, c'est vrai que, c'est intéressant. C'est super intéressant. Pour revenir un petit peu, ce que je m'étais marqué, ce que tu avais, on en a parlé tout à l'heure, tous les deux, avant de démarrer. Tu as commencé une de tes premières commandes avec 350 unités. Oui. Sans avance. Oui. Alors, je te posais la question, si tu le referais, et a priori... Oui, on le refait tout le temps. Tu le refais tout le temps. C'est un truc, quand même, qui est dangereux pour démarrer ou pas. Parce qu'au final, tu as quand même des personnes qui ne pourraient malheureusement pas te payer. Et tu as quand même ces femmes-là qui ont besoin d'avoir de la trésorerie toutes les semaines, tous les mois, ou en tout cas, qui attendent de ça pour préparer à manger chez elles, ramener ça à la maison. Ce n'est pas dangereux au tout début. Parce que maintenant, j'imagine que ça devait être un petit trésor de guerre, on va appeler ça comme ça, au cas où. Même si des fois, je sais que ça peut être compliqué, et que voilà. Mais démarrer sur ça, ça n'a pas été un petit peu un risque quand même ? Alors, pour notre early adopter, que je remercie énormément d'ailleurs pour leur confiance, l'idée, c'était que de faire quelque chose qu'on ne pouvait même pas faire. 350 packs avec deux accessoires et un tote bag, c'était infaisable. Notre atelier avait la taille de cette salle. D'accord. C'était infaisable. Et on était avec un artisan magnifique. C'était le premier maroquinier qui nous a fait confiance. Il était spécialisé en chaussures, même pas en sac. Oui, c'est ce que j'allais dire. C'est un... Du coq à l'âne ? Oui. Et on l'a fait. Je ne me rappelle même pas comment. Je ne sais même pas comment on l'a fait. On avait par contre des fonds. On avait gagné dans un programme 50 000 dirhams. D'accord. Youssef, lui, notre premier artisan, il nous faisait confiance. Et ce n'était pas les femmes qui nous inquiétaient. Parce que derrière, après les femmes, elles nous connaissent, elles nous considéraient comme leurs filles. Elles savaient très bien qu'on n'allait jamais les voler. Vous allez vous mettre au point. Voilà. Mais c'était plutôt les gens chez qui on allait pour la première fois acheter autant de cuir. Youssef qui ne travaille pas seul, mais qui est partenaire avec son frère. Et son frère ne nous fait pas forcément confiance. Il ne nous connaît pas vraiment. Oui. Et les accessoires de maroquinerie, les tote bags, tout ça, c'était quand même… C'est un secret budget quand même. Oui. Et ce n'était pas que le client ne voulait pas nous payer. C'était Covid. Faj, Atyan. Oui. C'est la fête. On n'a pas… Allez, cachez-vous dans vos maisons. Confinement. Oui. Mais quand même, on a donné ça. Ils nous ont appelés, ils nous ont prévenus. Ils nous disent écoutez les filles, on aura un vrai retard de paiement parce que là, tout notre système devrait se transformer en un système flexible qu'on peut utiliser dans nos maisons. Tous les paiements sont gelés. J'ai dit ouais, génial. Et on était trop contentes parce que c'était la première fois de notre vie qu'on voyait quelque chose qui ressemble à un nombre à six lettres. Oui. C'était wow. C'était un vrai bond de commande avec… Oh mon Dieu. C'était quoi ? 140 000 ou 114 000 dirhams ? Bravo. Un truc que je n'ai jamais vu quoi. Oui. Oh mon Dieu. Mais faire comment ? Oh mon Dieu. Est-ce que la banque a assez d'espace pour prendre ces déchets ? Ne t'inquiète pas, ça va tranquille. Ils peuvent prendre dans l'autre sens aussi mais non, ça fait rentrer. Ne t'inquiète pas. On était très jeunes aussi. Ma mère était venue avec moi dans une réunion avec eux. Ah oui, d'accord. Oui, pour leur montrer le final, pour leur montrer le BAT et tout. Mais en fait, ma mère, elle était avec nous dans l'usine. Ok. Elle était dans l'usine, wow, dans l'atelier. Elle nous aidait. Elle mettait la fadule. L'usine, l'usine. Un grand business. Une petite frottelle. Elle nous aidait avec son tablier aussi et tout. Et du coup, pour partir chez un autre client, elle m'a dit écoute, elle est rentrée avec moi. D'accord. Et du coup, on s'est dit il faut faire l'impossible. Voilà, on a fait l'impossible. Et on a livré le 7 mars à 10 heures du soir les cadeaux de 8 mars à 10 heures du matin. Bravo. Oui, ils étaient trop gentils en plus. Ils nous ont laissés. Ouais. Tu devais avoir un stress comme ça quand même. Ah non, mais on ne dormait pas. Oui, j'imagine. On ne dormait pas. Oui, j'imagine. Moi, quand j'ai des belles commandes qui tombent et que tu as une date butoir et que tu sais qu'il y a tout le monde qui va faire pour. Oui. Tu as toujours un truc qui peut arriver à la dernière minute. Il manque quelque chose. Il manquera toujours de toute façon quelque chose. Oui. Ah, c'est sûr. Je ne sais pas si c'est le domaine qui fait que. Mais il manque toujours 10 m de tissu. Il manque toujours un truc, un bouton. Mais dans tous les cas, tu arrives à le sortir. C'est ce qui fait que tes clients sont contents de toi. Oui. Et c'était la première fois qu'on voyait des répercussions sur notre corps. On avait des chutes de cheveux. On a développé des infections fongiques dans notre corps. C'était incroyable. On a eu des boutons. C'était juste. Oh mon Dieu. Est-ce que c'est comme ça qu'on va prendre l'oxygène ? Je pense que c'est Covid. Je pense que ça... On le stress. Mais bien avant ça. Bien avant. Oui. J'essaie de te rassurer. Parce qu'en fait, il paye sur deux mois. Et donc, il y avait déjà deux mois passé. Et quand le temps de payer est venu, on devait attendre encore quatre mois. Ah oui. Voilà. Donc, il y avait deux mois de différence. Voilà. Il y avait deux mois de différence. On ne savait même pas qu'il y avait Covid à ce moment-là. D'accord. Oui. Pas du tout. Et on avait deux early adopters. Il y avait aussi un autre pour qui on a fait des pochettes aussi qui a été livré à temps. Et c'était là le début d'hydre. Le petit début d'hydre. C'était en 2020. Ok. Puis ensuite, en 2021, c'était pause totale. Je ne sais pas. En 2021, toute l'année, même pas à 30 000 euros de chiffre d'affaires, c'était mort. Oui. Et tout le temps qu'on avait... On avait fait 100 et quelques milles. Plus sur l'autre encore. Donc, on était sur 200 000 euros en chiffre d'affaires en 2020. Et puis, 30 000 ou quoi. 50 000 même pas, je pense, en 2021. On s'est dit avec Amal, on s'est concentré d'abord sur la formation. On a payé une formation pour les artisans avec la prof. Oui. On s'est formé nous-mêmes. On a appris plein de choses. J'ai commencé à suivre du coaching avec une... Enfin, c'était un programme africain d'entrepreneuriat. OK. Et donc, eux, ils offraient du coaching. C'est quoi ? C'est Maru PME, non ? Ah non, non. C'était Anne Zicha. D'accord. Oui, c'est un programme magnifique pour les jeunes entre 18 et... Non, entre 15 et 22 ans. OK. Oui. Et donc, j'avais suivi du coaching aussi pour apprendre des choses. Amal aussi, elle avait appris plein de choses. Et donc, en 2021, on s'était mis d'accord. Si on arrive, toi et moi, à devenir work-friendly, toutes les deux, parce qu'on est très différents dans le direct. Il y a tout le temps... Est-ce qu'on peut continuer à travailler ensemble ou pas ? Voilà. Histoire d'associer. Est-ce qu'on peut continuer à travailler ensemble ? Première question. Est-ce que ce projet vaut le coup ? Parce qu'à un moment, littéralement, mon père, il me disait, Fadoua, si tu aurais continué ton master, il me dit, il me dit, j'aurais pris un crédit, je t'aurais fait un labo. Mais juste, ne fais pas ça. Mais qu'est-ce que tu fais de ta vie ? Et Amal... Vous imaginez un petit peu le côté parent qui stresse un pote se dire, ma fille fait du recyclage de 18 ans. Mais oui, Amal, avec son diplôme d'ingénieur et qui vient travailler à Edir, à un moment, il se dit, mais qu'est-ce qu'on fout de nous ? Les parents ne veulent pas être très frais, j'imagine. Ah oui. Et ils étaient très discrets dessus. Mais à un moment, ça se sentait, ils avaient peur pour nous. C'est logique. Du coup, on s'est dit, écoute, ça marche en 2022 ? Go. Ça marche pas en 2022 ? Ça fit. On ferme la porte. D'accord. Et heureusement, vous êtes encore là. Oui. Bravo. Et là, maintenant, vous avez remonté, vous faites un chiffre. On peut parler un peu de chiffre ou pas dans le terme de chiffre d'affaires ou sans parler forcément. Oui. Alhamdoulilah. En 2022, c'était la gifle la plus positive de ma vie. OK. Covid que tout le monde déteste était un coup de sensibilisation pour les Marocains. Donc, après, en 2022, dans le sens, on doit acheter local. Oui. Et imagine ce qui se passe. Si la communication veut nous acheter nos cadeaux, ils trouvent ça cher, qu'est-ce qu'ils vont faire ? Ils vont nous dire, enfin, non, ils vont aller partager le budget avec la RSE ou avec d'autres. Oui. C'est le de leurs entreprises pour pouvoir se payer des cadeaux. Mais c'était là. Magnifique. La surprise. Et là, c'était 600 000 dirhams de chiffre d'affaires. Si je me rappelle bien, on se disait, attends deux secondes, non, c'était 2022. Oui, c'est ça. C'était 600 000 dirhams de chiffre d'affaires. Et on se dit, mais c'est magnifique ça. C'est à base de 30 000 balles le mois de l'année dernière. Oui. Ah non, le 2021, je compte même pas. Moi, je me rappelle, on était incubé à la chambre de commerce française au cluster. Et en fait, il y avait un an et demi d'incubation. Et en fin 2021, c'était la fin. Ils nous ont dit, mais écoutez, les filles, vous savez quoi, on vous redonne un an et demi. Vous verrez. Ne payez pas, c'est bon, ça va aller. Voilà. Et nous abrite jusqu'aujourd'hui. D'ailleurs, ils sont trop gentils. Franchement ? Oui. Ah oui, donc. Mais là, on est en train de chercher, c'est bon, chercher un loyer. Et du coup, c'était là où on avait vraiment commencé. On a décidé que c'est bon, ça va. En fait, ce qui nous a poussé aussi, c'était pas que le chiffre d'affaires. Le nombre de clients était très intéressant. Oui, j'imagine parce que sinon, c'est dangereux d'avoir qu'un client qui fait tout son chiffre. Ça ne dépendait pas que d'un seul client. En 2023, on a appris une nouvelle chose. C'est qu'en fait, le chiffre d'affaires de l'année précédente, on peut le faire avec un seul client. Ce qu'on ne savait pas, ce qui était juste anormal pour nous. Et donc, en fait, il y avait un client qui avait commandé 2000 cadeaux. 2000 cadeaux ? 2000 cadeaux. Donc là, sur la facture, il y avait peut-être des zéros en plus ou en tout cas, des chiffres différents. Ouf ! Et c'était la première fois qu'on voit un million de zéros en chiffre d'affaires en 2023. Oh, what ? What ? Et ça rentre encore à la banque ? Je ne sais pas. Non, à ce moment-là, j'étais un peu plus mature. Mais à ce moment-là, j'étais avec Amal en train de faire notre bilan. Et Amal est très sérieuse. Tu vois, c'est rare quand on la voit sourire pendant un bilan. Et là, il sourit, il me dit, tu sais, je dis quoi ? Il me dit, on a atteint un million de zéros en chiffre d'affaires. Je dis, what ? Oui, oui, on l'a fait. Et on a même dépassé. J'étais juste, je ne sais pas, mais je me disais, du coup, écoute, on ne joue pas. On entreprend, c'est vrai. On peut travailler, on peut le faire. C'est à ce moment-là que tu t'es dit, OK, là, on y va. Et puis, au fur et à mesure, il augmente. Lui, il était très fier. Et il le disait, il nous disait, mais écoutez, j'accompagne beaucoup de petites entreprises, mais votre développement, il va petit à petit. Mais c'est beau, c'est beau à voir continuer. Et nous, parce qu'en fait, on se compare beaucoup. On regardait autour de nous les grandes usines, nos partenaires. Et puis, on se disait, mais regarde, il chiffre beaucoup. Il chiffre 10 millions de dirhams. En fait, ça, on ne savait pas. Mais quand tu fais un million, les gens disent, tu te compares toujours. Et à un moment, on se dit, voilà. Mais pas avec une mauvaise comparaison, pas en croyant que tu ne fais rien, en fait. Et c'était comme ça que vraiment, on s'est dit, écoute, ça marche, on peut y aller. Il vaut mieux faire un million et être rentable qu'en faire 10 et puis être à la limite de limite. Voilà. Le plus gros doute pour nous, c'était que justement, la moitié de notre chiffre d'affaires, c'était grâce à un seul client. Donc, est-ce que l'année prochaine, on pourra continuer dessus ? Et l'année d'après, il nous a dit que, vous pouvez faire mieux que ça et vous pouvez même faire mieux que ça. Et ça a continué, alhamdoulilah. Et en analysant les choses, on a compris que, en fait, c'est juste qu'une entreprise, dès qu'elle arrive à un bon niveau en qualité de produit et de service, ce n'est plus la commercialisation qui joue son rôle, c'est la communication à un moment et la qualité du service. Parce que ton produit, c'est bon, il est d'excellente qualité, continue à t'améliorer. Mais quand les gens te connaissent, ils entendent parler de toi, ils ont ton cadeau et donc, ils ont l'impression qu'ils ont ton cadeau. Et donc, ils connaissent ta marque, mais quand ils voient ta pub, ils se rappellent que, ah, mais c'est vrai, moi, j'avais reçu un cadeau de cette marque, ben, tu sais quoi, allez, on achète. Et en fait, on a compris qu'il faut vraiment se focaliser sur la communication. Ce n'est pas notre point fort, malheureusement, mais ça va. En plus, tu sais que la personne t'a livré en temps et en heure parce que tu as reçu ton cadeau au moment où ça t'évolue. Donc, tu te dis, ben, en fait, moi, je sais qu'au début, tu as des fournisseurs qui te disent, non, mais t'inquiète, demain, je te livre. Oui. Le demain, il est passé et puis, le lendemain, il arrive. Tu te dis, attends, mais là, le mec, il m'a, ben, non, mais il a aussi des problèmes, ce que je peux comprendre. Exact. Mais en fait, ce n'est pas censé être ta sauce et voilà. Donc, finalement, quand on cherche bien, c'est des choses que, des fois, on n'a même pas faites. Et je me dis, par exemple, un des points forts de Amal, c'est qu'elle est très, très méticuleuse. Elle fait très attention à son travail. On a compris ça, tu l'as dit depuis tout à l'heure. Ah oui. Et donc, imagine, elle est avec le partenaire et elle lui fait confiance, mais elle va être avec lui dedans et elle va avoir ses produits en train d'être produits et elle va se concentrer sur la date de livraison et en fait, elle sait avant le temps qu'il y a un retard parce qu'elle est dedans. Et donc, il faut prendre ces précautions. Maintenant, la deuxième chose qui nous aide et qu'on n'a pas vraiment choisie non plus, c'était qu'on avait commencé très jeune et donc, il y avait beaucoup d'empathie de chez nos partenaires qui étaient beaucoup plus âgés que nous et ils voulaient nous aider. Ces gens voulaient nous aider. Ces gens voulaient voir nos... On dit, il y a deux petites jeunes qui arrivent. C'est incroyable. C'est incroyable, vraiment. Et d'ailleurs, il y a Hind aussi qui était passée au podcast. Mais vraiment, cette femme, c'est un ange. Elle est très agréable. Elle aussi, sincèrement, comment elle nous a aidé. Mais c'est grave. En fait, les gens, ils aident beaucoup, sincèrement. Et ils se disent, c'est des jeunes, ils viennent de commencer. On va les aider de n'importe quelle manière qu'on puisse. On va les aider. Et ça a apporté énormément de joie. Oui, je pense qu'il y a besoin. Après, tu vois beaucoup de jeunes malheureusement qui ont juste l'idée mais qui ne vont pas plus loin. Moi, j'en ai vu beaucoup arriver où tu sens qu'ils ont juste un truc, mais tu sens qu'ils ne vont pas se bagarrer. Tu as besoin quand même d'aller un petit peu dans le sens... Voilà, ça ne se fait pas en un claquement de doigts. Se dire, je monte mon truc. De la patience, c'est vrai. Oui, de la patience et puis d'apprendre à se casser la figure. Parce que j'imagine que tu as dû te casser une fois ou deux les dents sur deux, trois trucs. C'est sûr. Forcément, parce que tu n'apprends pas non plus qu'en étant 100% positif et tout. C'est sûr. Et tu en as qui lâchent malheureusement trop tôt. Et vous, ce que vous avez fait, je pense que c'était assez ordonné pour vous. C'est un beau parcours. Félicitations. Merci. C'est agréable à voir. Merci. Après, c'est un équilibre aussi. Lâcher prise et assumer la responsabilité. Parce qu'on a eu deux retards dans notre vie. On a eu deux retards avec deux gros clients. Ce n'était pas... Ce n'était vraiment pas une belle expérience. C'était nos deux clients insatisfaits de la vie de Yzir. Oui. Mais à un moment, on se dit, écoute, ça arrivera. Par contre, oui, j'assumerai la responsabilité que ma cliente ait. Aussi stressée que ma cliente est. Et aussi, je ne sais pas, déçue que ma cliente aussi. Mais à un moment, je me dis, ça va. Oui, tu ne peux pas. S'il y a un moment, malheureusement, tu as fait tout. J'imagine que vous avez dû faire tout ce qu'il fallait pour faire le maximum. Oui. Mais après, des commandes de dernière minute, c'est toujours comme ça. Et quand un client te fait une commande de dernière minute et que tu ne peux pas le lâcher parce qu'il a commencé tôt mais il n'a concrétisé que tard, tu ne peux pas lui expliquer que, écoute, tu as pris trop de temps pour te décider. Et lui, il te dira, non, c'est bon, je ne peux pas chercher un autre partenaire aujourd'hui. Et à la fin, le client n'assumera jamais la responsabilité de ça. Et on ne peut pas lui en vouloir non plus parce que c'est comme ça. Oui, donc tu sais que la prochaine fois, tu dois farcer le client. Ah oui. Ça, c'est… Ah oui, mon sang-froid n'est pas mon meilleur ami dans ces cas. Oui, non, mais je te confirme, malheureusement, ça m'est arrivé aussi où tu es obligé de dire, je ne peux pas. C'est vrai, pour telle date, je comprends que tu as un événement, tu as une course, tu as quelque chose, tu ne peux pas décaler parce que tu as tout ton truc qui est derrière. Moi, c'est pareil, j'ai des temps incompressibles et je suis obligé de faire. Mais c'est des humains derrière. C'est ça. Ce ne sont pas des machines, ce sont des humains. Je ne les branche pas. Non, tu peux peut-être les débrancher vers la fin, mais non, ça ne se dit pas dans l'ordre. Mais oui, c'est sûr que tu ne peux pas compresser le temps et te dire, il y a 48 heures dans une journée, ça, c'est sûr. On va changer un peu de sujet en restant un peu dedans. Tu parlais tout à l'heure de RSE. Si tu peux expliquer un peu c'est quoi le RSE ? C'est la responsabilité sociale des entreprises. Mais pour toi, ça veut dire, est-ce que c'est plus que ça ? Comment tu le vois, en tout cas au Maroc ? Comment tu le ressens et qu'est-ce que tu penses qu'il faut faire pour le faire évoluer ? Alors aujourd'hui, pour moi, le RSE, déjà, c'est la responsabilité sociale de l'entreprise. C'est la responsabilité de l'entreprise et c'est la responsabilité RSE, déjà, c'est la responsabilité sociale des entreprises. C'est ce qui oblige, entre autres, les entreprises à avoir des activités à fort impact social et environnemental et de pouvoir calculer ça en fin d'année. Il y a aussi des prix pour ça et il y a des labels qui obligent les entreprises à avoir un minimum d'impact en interne et en externe, c'est-à-dire en gestion de déchets, en bien-être de leurs employés, mais aussi en choisissant bien leurs partenaires, avoir des prestations d'impact, avoir des prestations d'emploi, avoir des prestations professionnelles, avoir des prestataires éco-friendly aussi, faire des actions sociales et environnementales hors leurs activités principales. Maintenant, au début, ça avait commencé, c'était très décevant quand ça avait commencé parce que c'était très bling-bling. « Ah, les entreprises sont de la RSE ! » Littéralement, les entreprises nous ramenaient pour se prendre en photo avec nous, pour dire « Ouais, on a fait des événements pour les petites entreprises » et tout. Quand tu appelles le responsable pour dire « Écoutez, je propose un produit et j'aimerais négocier avec votre entreprise », ils ne sont même pas disponibles. Oui, et des fois, tu es au courant. Voilà. Et donc, la RSE n'a commencé à être une vraie RSE que quand les humains qui sont en RSE sont devenus des humains ou des êtres ou des insanines qui ont vraiment du cœur pour ça, qui ont vraiment envie d'impacter. C'est là où ça a commencé. Et, encore une fois, après Covid, ça a tout changé. Ah oui, ça a tout changé. Tu sens un changement sur ces dix dernières années quand même dans la boîte ? Enfin, je veux dire dans les boîtes. Énorme. Déjà que la RSE, c'est devenu une spécialité. Donc, aujourd'hui, on a des étudiants qui se spécialisent en RSE. Donc, c'est quelque chose qui leur tient à cœur. Ce n'est pas que des gens qu'on a pris n'importe où et qu'on a mis dans une RSE parce qu'il faut en avoir une dans l'entreprise. Donc, aujourd'hui, on a un vrai mindset responsable, on a un vrai mindset qui essaie de changer les choses. Je ne pense pas trop que c'est la lenteur. C'est difficile de tout changer. Et l'union, j'ai l'impression qu'on ne s'unit pas. J'ai dit tout à l'heure, quand on ne s'unit pas, c'est très difficile. Quand on n'utilise pas les fédérations et les commissions pour ça justement, les fédérations et les commissions ne font que des événements toute l'année et des conférences au lieu de vraiment travailler sur des actions qui vont unir ces entreprises pour obtenir de vrais résultats sur leurs différents objectifs. La RSE, aujourd'hui, est une priorité. Mais, sérieusement, pour travailler avec des entreprises étrangères, on est obligé d'avoir certains labels pour avoir ces labels. On est obligé d'avoir une RSE. C'est bon. C'est une norme aujourd'hui. Je ne sais pas ce que tu en penses, mais moi, je trouve que des fois, c'est très compliqué d'être, pas de fédérer, mais de rentrer dans des aides ou dans des choses parce que tu as des documents qui sont demandés. C'est un parcours du combattant. Oui. Ça fait des années que j'essaye sur certaines choses. Et des fois, tu te dis, je n'ai pas le temps. J'ai ma boîte à faire tourner. Je suis d'accord. J'ai trop de trucs et je vais me concentrer sur quelque chose qui peut être… Moi, je le fais entre moi. Comme ça, nous, dans l'entreprise, on le fait nous-mêmes. Mais bon, on s'en fout si on n'a pas de label. Alors qu'en fait, non, tu as besoin… Je trouve que des fois, c'est trop compliqué de mettre quelqu'un, de passer du temps et ça n'aide pas. Je pense que les fédérations qui peuvent aider devraient déjà aider à simplifier l'entrée. Voilà. Quitte à avoir peut-être des paliers de RSE à valider fur et à mesure et des steps pour les personnes qui ne connaissent pas. Je suis tout à fait d'accord. Il y a un gros travail de sensibilisation aussi. Oui. Ce n'est pas un trophée qu'on prend en fin d'année. Oui, c'est ça. Ce n'est pas un trophée qu'on prend en fin d'année. Non, c'est d'autres choses. Il y a aussi des très petites entreprises qui sont nées et qui sont spécialisées en RSE mais qui ne sont pas forcément sollicitées pour des travaux comme ça et qui ne sont pas spécialisées comme ça et qui ne sont pas non plus les bienvenues en grande fédération. C'est des toutes petites entreprises. Comment faire pour entrer en grande fédération ? En plus du fait que les grandes entreprises ne leur feront pas forcément confiance vite. Et je me dis, inspirez-vous de notre Early Adopter. On ne le chiffra pas mais on le remercie. Non, ce n'est pas grave. Oui, non, ça va. Voilà, ce n'est pas grave. Ce ne sera pas parfait dès le début mais il le faut. Et il y a aussi des prix où on peut s'intéresser à des choses qui sont très chères. Et il y a aussi des prix aujourd'hui. Il y a des programmes qui nous aident à payer nos labels parce que les labels coûtent très cher en plus. Et là, avec ces programmes internationaux, nationaux, je ne sais pas si on a des nationaux. Je pense, oui. Oui, oui, il y a des programmes nationaux et des programmes internationaux, les deux, qui vont nous aider, qui vont financer notre labellisation. Mais les procès sont encore hyper durs et puis c'est des remboursements. Ce ne sont pas des fonds qu'il faut faire la chose. Il faut faire l'avance. Et pendant toute une année, tu seras remboursé. À un certain niveau, indéniablement, pas 100% en plus. Ce qui peut se comprendre à la rigueur. Oui, ça c'est pour garantir que je suis sérieuse. OK, on est d'accord. On est d'accord. Mais bon, tu as des cabinets qui viennent se greffer dessus pour t'aider, qui vont monter le prix, qui vont... C'est ce que c'est, malheureusement. C'est ça, c'est ce que je disais, c'est que c'est compliqué de pouvoir... Je trouve que ce n'est pas assez simple. On est preneurs, je pense. Shukran. Merci. Allez-y, ne vous gênez pas. Non, c'est sûr que c'est compliqué. Avec ta dizaine d'années d'expérience, si tu devais recommencer de zéro, j'imagine que tu le referais. Mais qu'est-ce que tu ferais peut-être de mieux ou pas ? Pour donner un peu l'exemple à des personnes de ton âge, moins de 10 ans, ou pas si t'es ton âge, mais qui, on va dire, qui sortent d'études, qui veulent se lancer dans le textile ou dans le recyclage, ou en tout cas dans l'entrepreneuriat, qu'est-ce que tu leur conseillerais de faire que tu te dis peut-être il y a 10 ans, ça n'existait pas parce que maintenant, t'as l'IA qui peut t'aider, en bien et pas bien. Mais qu'est-ce que tu pourrais leur conseiller de faire pour éviter de passer 10 ans à réussir, à faire quelque chose qui te plaît maintenant a priori, et de peut-être le faire en 7 ans, en 6 ans, en 5 ans ? OK. Alors déjà, moi, ne pas avoir d'expérience professionnelle ne m'a pas trop aidée. Je ne connaissais aucun process. Je ne connaissais pas c'est quoi faire une vente, c'est quoi faire un achat, comment créer une entreprise, comment la gérer. Je ne connaissais rien de tout ça. D'ailleurs, ni Amel ni moi, on n'est pas du milieu. Premièrement. Deuxièmement, ne pas prendre trop de conseils de trop de personnes. D'accord. Ah oui. Les gens que tu écoutes, dans le sens, les gens qui sont dans ce domaine-là ou des gens extérieurs que moi, si j'étais à ta place, je ferais ça. Pareil. Oui, c'est ça. Parce qu'en fait, le problème, c'est qu'on croit qu'il y a une manière de faire les choses. Généralement, les petits entrepreneurs, soit dans le textile, soit dans d'autres choses, ils croient qu'il y a une solution magique, un truc qui va surgir d'un coup. Il n'y en a pas. Il n'y en a pas. Sur quoi ? Non, pas du tout. Ça n'existe pas. Ah, c'est l'incubateur qui va m'aider à faire ci. Ah, c'est le contact Il peut y avoir, de temps en temps, des surprises. C'est ponctuel. Voilà, c'est ponctuel. Ça ne va pas changer la vie de ton entreprise. Le chemin, c'est le chemin. Ce que tu y trouveras, tu le trouveras. D'une et de deux, il n'y a pas une manière de faire les choses et ce n'est pas ton mentor qui a raison. Parce que tu peux avoir un autre mindset et le faire différemment. Tu peux réussir aussi. Et si tu ne réussis pas aussi bien, ce n'est pas forcément parce que ta solution est mauvaise, c'est parce que tu es peut-être inutile. C'est pas parce que ta solution est mauvaise, c'est parce que tu es peut-être inexpérimenté. Tu n'as pas forcément le réseau nécessaire pour ça. Alors, se faire aider, oui, mais avec modération et avec intelligence. Et ce n'est pas grave si on tombe, on se relève. Mais l'idée, c'est vraiment de ne pas croire qu'il y a une solution magique ou un chemin que les entrepreneurs suivent pour Ada. Et le problème, c'est que c'est ce qu'on nous dit sur YouTube et sur Instagram. To be a millionaire. Voilà, si, voilà. Et on te fait tomber dans des crédits. Alors, tout ce que je vois aujourd'hui pour devenir un millionnaire, sérieux, ce n'est pas des dettes qui feront de nous des gens. Ça fera de toi peut-être un millionnaire, mais pas... Non, tu peux lever de la dette pour investir sur des trucs créants, d'outils, des machines, quelque chose, même si tu as déjà un business. Mais oui, quand tu dis... De te baser sur la dette pour grandir, ça devient grave quand même. Parce qu'en fait, oui, ça peut te faire de l'argent, mais tu n'es pas tranquille. Dans ton cerveau, tu n'es pas tranquille. Il y a trop de risques. Et littéralement, il faut arrêter de voir que le succès dans la vie, c'est d'être un millionnaire. Moi, je ne suis pas millionnaire du tout, mais vraiment, je vis très bien. Qu'est-ce qu'il y a à être extrêmement riche ? Tu vis bien quand tu es heureux dans ton corps, dans ta vie, avec ta famille, dans ton travail, quand ta santé est bonne, quand tu es religieusement... Si tu es religieux, bien, ou peut-être spirituellement bien. C'est ça. C'est ça, être bien. Ce n'est pas être riche qui est être bien. Et donc, en fait, trop focaliser sur l'argent, c'est aussi très mauvais pour les jeunes entrepreneurs. Je pense que c'est ça, être trop focalisé. Que tu gagnes de l'argent et que tu sois bien et que tu réinvestisses, je pense que c'est... De toute façon, forcément, tu vis mieux avec de l'argent que sans argent, indéniablement, il ne faut pas se mentir. Mais trop focaliser à te dire je veux arriver à ce point-là, c'est compliqué. Et ce n'est pas bon, ça te tue. Voilà. Et au lieu de te concentrer sur ce que tu es en train de faire, tu te concentres sur des choses qui n'existent pas encore et qui sont encore loin. Juste concentre-toi sur ce que tu fais. Les opportunités t'entourent petit à petit. Les jeunes entrepreneurs aussi arrêtent de croire qu'on est plus intelligent. Parce qu'en fait, c'est aussi le message qu'on passe, qu'il y a une méthodologie et qu'on sait faire. On ne sait pas forcément. Ce n'est pas le courage qui a fait de nous des entrepreneurs, c'est aussi le hasard, c'est aussi la chance, c'est aussi des gens qu'on a rencontrés quelque part. L'intelligence, c'est justement de savoir utiliser les données qui sont autour de nous. Un petit exemple, il y a eu un jour une marque française qui était en train de vendre des produits en France. Il y a un jour une marque française qui fabrique au Maroc. Le créateur de cette marque française, je l'en remercie énormément, il a gentiment insulté notre produit. Il est venu en pop-up store et en fait, il a pris mon sac et il a dit cet accessoire n'est pas censé être ici. Est-ce que les gens vous achètent ça ? Je lui ai dit oui. Il me dit à combien ? Je lui ai dit à 800 dirhams ou je ne sais pas, 1000 ou je ne sais pas. Il me dit peut-être pour l'esthétique, mais ce n'est pas de la maroquinerie ça. En maroquinerie, il n'a pas de dépannage. Quand il est revenu me parler, je lui ai dit qu'est-ce que vous faites ? Il me dit, je suis le fondateur de la marque XY et tout. Je lui ai dit, est-ce que c'est possible de nous aider ? Est-ce que vous pouvez me montrer ce qu'il faut faire ? Il a commencé d'abord par nous vendre les bons accessoires qui lui restaient et puis, lui, il n'aimait pas que les gens rentrent dans son atelier. Il était très gentil de me faire entrer dans son atelier à Mel et moi. Il a même travaillé avec nous sur des tapis tissés en cuir. Toutes ces chutes de cuir, on les a recyclées. C'était juste une expérience. C'est clair. Ça nous a fait comprendre des choses sincèrement. Je pense que c'est l'expérience qui fait que. Voilà. Si je ne rencontre pas cette personne et si mon ami qui a aussi un projet en maroquinerie ne me dit pas faire attention à ta qualité et que je le prenne bien, pas mal. C'est ça aussi. C'est en fait l'intelligence d'utiliser les données autour de nous. C'est soit je me dis, comment il me parle lui ? Pour qui il se prend ? Je vois beaucoup ça chez les créateurs. Beaucoup. Quand un client se plaint, quand un concurrent ou un confrère n'apprécie pas, on l'insulte direct. Ouais, chouffe, elle est rentrée, elle n'achète rien, elle s'habille, elle l'enlève, elle pose et elle s'en va. C'est normal, elle n'aime pas. Donc, en fait, le traitement d'informations pour moi, il faut être un petit ordinateur empathique, savoir traiter les informations, savoir profiter de ce qui se passe autour de nous. Il n'y a pas de baguette magique et on ne sait pas faire. Non, il n'y a pas. J'ai signé les papiers de l'entreprise, je ne savais même pas c'était quoi une entreprise. Je croyais que l'entreprise c'était un bâtiment avec des vitres et tout. Pour moi, c'est ça une entreprise, je ne savais même pas c'était quoi. J'avais 19 ans, je ne sais pas. Oui, c'est pas mon savoir-faire. Je pense que c'est aussi un truc à l'école qu'on ne t'apprend pas, c'est ça. En tout cas, je ne pense pas que ça soit appris, mais tu n'as pas des bases de te dire, OK, demain, tu fais des études pour faire un métier, mais en fait, ce métier, tu n'es pas censé le faire que en étant salarié. Oui. Peut-être que tu peux le faire aussi en tant qu'entrepreneur qu'il y aura des salariés. Et ça, on ne t'apprend pas. Tu vois, on ne t'apprend pas de te dire, en fait, créer une facture, TVA, machin. Non. Je suis d'accord. Je pense qu'il y a ce petit côté-là, entrepreneur, où en fait, et c'est pour ça aussi que tu as un ascenseur social qui est différent à monter parce que, généralement, les enfants d'entrepreneurs, très souvent, c'est les parents. En tout cas, moi, c'est ce que je fais avec ma fille parce que la deuxième est trop petite, mais elle a quand même un ami. Mais la grande, j'essaie de lui montrer qu'elle fera ce qu'elle veut. Ça, c'est indéniable, mais peut-être que tu feras ça. Tu as plusieurs possibilités. Tu fais ce que tu veux, mais déjà, sache qu'il y a plein de choses qui s'apprennent. Il n'y a pas, comme tu dis, une baguette magique qui fait que ça se ramassera bon. En tout cas, ou alors on l'a raté. Mais je ne pense pas. Je suis tout à fait d'accord parce qu'on ne nous apprend pas qu'il y a la possibilité de se faire recruter par une entreprise ou de créer sa propre entreprise. Mais quand on grandit, en plus, on a ce message très négatif que je déteste dû à le salariat, c'est nul. L'entreprise, c'est magnifique. Et là, on a des gens qui disent « Moi, j'en ai marre d'être salariée. Ce n'est pas cool. Ok. Entreprendre, alors, c'est plus cool. Non, c'est pas cool. De quelle libre tu parles ? À 6h de l'après-midi, tu fermes ton ordi, tu t'en vas. Moi, à 6h, je peux fermer mon ordi. Je peux ne pas le faire, mais je peux avoir des vacances que toi, tu n'as pas. Mais en revanche, je peux avoir des responsabilités qui me laissent dormir avec la tête remplie au lieu de dormir tranquille. D'un moment à l'autre, je me réveille. Non, chez nous, ce n'est pas pareil. Tu as un gros bagage derrière. Il faut traiter les difficultés et les problèmes. C'est ton directeur à toi de les traiter. C'est très différent. Pour moi, vraiment, ce gap entre tu seras salarié et tout d'un coup, ah non, salarié, vous m'avez formé toute ma vie pour être salarié. Quand je grandisse, vous me dites salarié, ce n'est pas bien. J'ai l'impression que c'est… Oui, il y a une génération qui est un peu perdue aussi. Oui, mais les deux sont bien, les deux sont bons. Il y a des bons côtés de chaque côté. Je pense qu'il faut déjà apprendre à être heureux. Déjà, je pense que c'est important. Si tu n'es pas heureux, change. Religion par religion, enfin, comme dit l'autre, tu n'as qu'une vie. Après, est-ce qu'il y a une derrière ou pas ? Est-ce qu'on t'en remet une ou pas ? Voilà. Mais vas-y, fonce. Ne n'attends pas de… Exact. Oui, c'est clair. Hé, Adrien. Écoute, c'est une belle expérience. Je suis très content de t'avoir reçu là. On va bientôt finir. Dans les questions que je m'étais mis, que je voulais te poser, pour l'instant, ce que je peux comprendre, tu ne vends que au Maroc ou tu vends aussi un petit peu à l'étranger et c'est quoi la vision parce que ça fait 10 ans ? Est-ce que tu repars encore sur 10 ans avec ton associé et où est-ce que vous voulez aller ? Ah, alors, avec Yamal, on s'est mis d'accord sur le fait de garder les cadeaux d'entreprise comme marché, comme un de nos marchés principaux parce qu'à un moment, on se disait est-ce qu'on va continuer à ne faire que ça ? Surtout qu'on s'était très saisonnier. Oui, c'est vrai. Très saisonnier. Fin d'année, 8 mars. Mais aujourd'hui, même pendant le printemps, on a des événements, les gens, ils nous appellent pour leurs événements, ils nous appellent pour des cadeaux, des cadeaux long terme, des entreprises qui doivent offrir tout le temps des cadeaux et donc, c'est des signatures de contrat qui nous permettent aussi d'avoir une visibilité sur nos objectifs. Donc là, on commence à voir un peu plus clair, ça nous va mieux. Pour nous, aujourd'hui, le cadeau d'entreprise, c'est un très beau marché. L'acheteur n'est pas l'utilisateur. Donc forcément, celui qui l'utilise n'a pas cette sensibilité pour la marque, il ne l'aime pas forcément comme nous, on imaginerait un autre client satisfait, amoureux de son produit. Donc pour nous, c'est très important aussi de vendre aux clients directs. Oui. Ici au Maroc, comme je t'ai dit, le bide aussi, c'est un marché très secondaire pour nous. Ok. Mais nous planifions très, très, très actuellement sur le bide. C'est un marché très secondaire très, très, très activement. Notre activité à l'étranger, elle est déjà ouverte. C'est-à-dire que si quelqu'un commande de l'étranger, on peut produire. On a tous les partenaires déjà prêts. Côté production, parce qu'on a parlé tout à l'heure d'accessoires. Les accessoires qu'on utilise pour les commandes sont très différents. Aujourd'hui, quand on a un petit budget, c'est normal qu'on utilise du Made in China. Quand on a des commandes bide aussi, bien sûr qu'on utilise de meilleurs accessoires. C'est très logique. C'est la vie. La même chose pour les cuirs. Des cuirs avec beaucoup moins de chrome, des cuirs certifiés qui vont être payés beaucoup plus cher. Tout ça, on a les partenaires, on a le process bien dessiné, bien fait. Logistiquement parlons, tout est clean. On peut envoyer, nos papiers sont prêts, nos papiers d'exportation et tout. Donc oui, on peut. En plus, j'ai cru voir qu'il y avait dernièrement du transport e-commerce qui était mis en place en tout cas depuis le Maroc pour exporter avec des tarifs préférentiels. Oui, on s'est inscrit aussi. Tout est fait. Tout est fait. Donc oui, on peut exporter mais ce n'est pas aujourd'hui notre principale activité. D'accord. Oui. En tout cas, si tu as des clients de l'étranger qui t'écoutent, puisqu'on écoutait au Maroc mais tous les pays francophones, si tu as des gens par exemple en France ou au Canada qui t'appellent, venez. Elle est très gentille, vous pouvez y aller. Non mais c'est vrai que c'est des beaux produits et tu peux envoyer la marchandise à l'étranger sans problème. Sans problème, oui. C'est déjà fait plusieurs fois mais ce n'est pas les mêmes volumes que le cas d'entreprise au Maroc. Oui, non, c'est un autre truc. Mais c'est bien, vous êtes sur une belle niche. Je pense qu'il faut continuer là-dessus. De toute façon, c'est ce que vous faites déjà donc voilà, je n'ai pas de conseiller. Non, je suis très preneuse des conseillers. Non, mais c'est un très… En plus, j'ai vu certains des produits que tu as pu faire. On en mettra en photo encore. On va pouvoir embêter mais on mettra des photos, on mettra en description aussi tous tes… Tu as des réseaux aussi que tu as partagé. Ça, ton LinkedIn, celui de Amel et puis tout ça. On va finir sur deux petites questions qui sont simples et qui sont, voilà, si dans tes contacts ou pas, mais d'autres contacts qui devraient être assis à ta place face à moi, tu aimerais voir qui en interview ? En interview, je ne sais pas si c'est le cas mais je ne sais pas si c'est le cas. Je ne sais pas si c'est le cas mais je ne sais pas si c'est le cas. Dans l'interview, dans le textile ? Ouais, de préférence dans le textile ou en tout cas qui se rapproche du textile. Alors, dans le textile, il y a Ayala, l'athlète de laquelle je suis très fière qui est en train de faire sa petite usine de cuir aussi et je suis très fière aussi parce qu'en fait, c'est une qualité de cuir qu'on a l'habitude d'acheter de l'étranger, depuis l'étranger parce qu'ici, on a du cuir semi-fini. Notre grenage, il est naturellement excellent mais on a besoin de le finir ailleurs pour le ramener d'une excellente qualité. Aujourd'hui, elle propose cette qualité au Maroc, fabriquée au Maroc avec des pots marocains. D'accord, c'est ça. Dans le textile aussi, il faut que je réfléchisse. Ça va, on va couper les parties vides. Il n'y a pas de souci. Tout à fait, pas de problème. On embêtera Sharaf et il coupera toutes les sortes. En textile, en textile, en textile, en textile, en textile, en textile, en textile, en textile. Tu m'as dit le nom de la personne, c'est comment ? Ayal Arakri. Ok. Après, si t'as que ça, on continue. Ouais, je pense, ça va. Tu veux que je résiste ma phrase et que je la finisse ? Comme tu veux. Ok. Moi, si j'aimerais que quelqu'un soit sur ma place ici, avec beaucoup de fierté, je dirais Ayal Arakri. Je suis très fière d'elle parce qu'en fait, elle a apporté le cuir marocain vers un autre niveau. Elle a apporté du cuir de poisson. Aujourd'hui, elle est sur du cuir bovin et du cuir de poisson aussi. Ok. Et en fait, le fait de voir aujourd'hui du cuir fini, avec une finition qu'on avait l'habitude de ramener d'ailleurs, faite au Maroc, avec des peaux marocaines, ça me rend très fière. Donc, je dirais ça, cuir marocain. Bon, écoute, ça, sans contact, je suis preneur, il faut la recevoir à ta place. Je me ferai payer pour ça. D'accord, on dira rien, je suis dans la tête. Je pense que ça serait très intéressant d'en rencontrer pas mal de monde. On devrait rencontrer encore pas mal de monde dans les prochaines émissions qui soient dans le texting directement, indirectement, on n'en dira pas plus, mais voilà. Et les prochains épisodes sont très sympas et c'est toujours un plaisir en plus de rencontrer des personnes comme toi qui ont démarré de zéro. Voilà, où tu arrives en tout cas à zéro en connaissant pas le métier. Parce que, comme tu disais, tu ne connaissais pas. Non, mais c'est un vrai zéro, en fait. Ouais, et je trouve ça très agréable de voir surtout là où vous allez et du recyclage et d'aider les personnes. Je trouve qu'il y a un très bon faux. C'est très beau et c'est très bon. En tout cas, félicitations. Merci. Toute la continuité que tu peux avoir, ça me fait très plaisir pour toi. Je vais te poser une dernière question et c'est là un peu spécial. On la pose à toutes les personnes si tu as écouté d'autres épisodes. Si tu étais une pièce textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi? Une pièce textile, qu'est-ce que je serais et pourquoi je serais... Peut-être une ceinture. Ouais. Ouais, une ceinture parce que une ceinture, ça peut changer toute la tenue. Ouais. Et c'est vrai que côté commercial, j'arrive à changer toute la tenue. Ah, je suis trop forte dans ma tenue. Mais c'est vrai que ça fait partie de mes points forts. J'aime être dans la tenue parce que j'aime être dans la tenue parce que j'aime se serrer. C'est un peu ma spécialité. Et puis une ceinture aussi parce que c'est flexible. Ouais. Elle devient grande quand il le faut, elle devient plus serrée quand il le faut et ça se voit pas, mais c'est vrai que j'arrive un peu à serrer la ceinture mais ça va. Après, les ceintures parce que j'aime le cuir. Ouais. Les ceintures en véritable cuir, j'aime. Même si je n'en trouve pas, il nous faut des marques de ceintures en véritable cuir. Vous savez quoi faire, voilà. Et puis, je sais pas. Et puis c'est un de mes accessoires préférés aussi. Ouais. Donc, écoute, c'est une très bonne réponse pour la fin. Écoute, j'ai été super content de te recevoir, Fédor. Aussi. Ça a été un plaisir de te recevoir sur ce podcast au fil du texte. C'est repartagé. J'espère te revoir en dehors aussi. Et puis, je te souhaite une très bonne continuation. On mettra tous tes réseaux en description. Merci. À bientôt. Bye bye.