TITRE: Elle quitte la science pour créer une marque de luxe marocaine - Salima Chaieb Designer
DATE: Sat, 20 Jun 2026 08:49:00 GMT
============================================================

Bonjour à tous et bienvenue sur un nouvel épisode d'office du textile. Aujourd'hui on va vous présenter un nouvel épisode qui est sur la création d'une marque de A à Z, comment on fait pour faire rayonner sa marque dans son pays d'origine et à l'étranger. Avec Salim Hachaib aujourd'hui on va découvrir comment on fait du haut de gamme et des produits sur mesure. On va parler de financement, on va parler de sourcing, on va parler de tout ce qui se passe dans une création. On parlera aussi de sujets très importants et qui sont très passionnants de quel est le label Made in Morocco qu'on a pu voir juste avant et comment faire pour que ce label puisse encore mieux pousser à l'étranger. Si vous êtes entrepreneur, créateur de mode ou vous êtes simplement passionné par le textile, je pense que c'est un épisode qui peut vous plaire parce que vous comprendrez tout l'envers du décor, comment faire pour lancer sa marque et ne pas se planter au bout de un an ou deux ans. Avant de commencer cet épisode je tiens à vous remercier tous ceux qui écoutent et nous regardent chaque mois. Vous êtes des milliers à nous avoir rejoints sur nos réseaux sociaux, sur YouTube, Spotify, Apple Podcasts et sur tous les autres plateformes d'écoute à la demande. Une grande partie des personnes qui nous regardent tous les mois ne sont pas abonnés, donc pensez à vous abonner juste en dessous et surtout partagez cet épisode avec vos amis, vos clients, vos fournisseurs, vos confrères. C'est grâce aux bouche à oreille que de plus en plus de personnes nous connaissent et arrivent à faire des relations même entre eux. En tout cas en lançant le podcast au fil du textile je voulais mettre en lumière les personnes qui font vivre ce métier depuis des années. On va rencontrer Salim Achaïb aujourd'hui qui va nous expliquer tout son métier et son savoir-vivre. Bonjour je m'appelle Salim Achaïb et aujourd'hui je vais vous parler de la marque Salim Achaïb, de notre parcours, de la création de la marque et des pièces de surmesure et de prêt-à-porter de luxe que nous réalisons. Bienvenue. Bonjour Damien, merci beaucoup. Je suis très content de te recevoir aujourd'hui. On va faire une petite présentation très courte de ce que tu fais, de qui tu es, comme je disais tout à l'heure, si tu présentais à tes enfants ou à quelqu'un d'autre. Donc je vais te présenter. Bonjour Damien, déjà je suis ravie d'être là aujourd'hui. Je m'appelle Salim Achaïb et je suis créatrice de mode, modéliste de formation et fondatrice de la marque Salim Achaïb. Donc aujourd'hui, notre atelier est basé à Casablanca. La marque a été créée officiellement en 2018, donc à peu près dix ans d'existence. Et puis, on est centré essentiellement sur le surmesure et la confection de pièces de couture contemporaine. La philosophie de la marque a toujours été de construire un dialogue entre les techniques artisanales marocaines, les tissus traditionnels marocains et les silhouettes internationales et contemporaines. D'accord, je pense que c'est bien résumé pour présenter aux gens qui ne connaissent pas. Modélisme, pour les gens qui ne connaissent pas, c'est la découpe du vêtement. Exactement. C'est à dire qu'à la base, j'ai une formation en sciences biomédicales. Ok, rien à voir. Rien à voir, absolument rien à voir. J'ai travaillé d'ailleurs dans le domaine. J'ai travaillé longtemps dans le secteur médical. J'ai bifurqué ensuite vers les énergies renouvelables dans le conseil. Et puis, à un moment donné, j'ai trouvé que c'était absolument nécessaire d'apprendre à construire réellement un vêtement. Avant même de pouvoir toucher au stylisme. Donc, à ce moment là, vers 2016, j'ai entrepris une formation continue à Collège Lassalle, à Casablanca, en modélisme. Donc, apprendre exactement à prendre des mensurations, créer un patron, réaliser un prototype sur toile, essayer la toile, recorriger son patron pour ensuite passer à la confection de la pièce sur un tissu final. D'accord, donc vraiment de A à Z. Absolument. Dire à l'ancienne, c'est à dire sur un patron à plat, carton ? À plat ou en moulage, les deux. D'accord, vous ne me dire pas forcément tout de suite sur informatique. Non, non, réellement, à l'école, on vous apprend d'abord à le réaliser manuellement avant de pouvoir passer sur un logiciel informatique. Donc, apprendre vraiment à l'ancienne, c'est la base. Parce qu'il n'y a que comme ça qu'on va finir par comprendre comment fonctionne le patron. Et puis, le corps humain, j'ai envie de dire, demain, on n'a pas le logiciel, il faudrait quand même réussir à le réaliser soi-même. Donc, je trouvais que c'était très important avant de se lancer, avant cette reconversion professionnelle, qu'il fallait absolument comprendre la construction du vêtement. Oui, c'est sûr que c'était quoi un peu la genèse qui a fait que tu t'es dit OK, je vais me lancer, je vais créer ma marque. T'es au Maroc, tu lances quelque chose au Maroc. Est-ce que tu avais envie de lancer que au Maroc, à l'étranger, ou tu t'es dit je vais lancer ça pour moi, puis on verra ce qui viendra. Alors, moi, quand j'ai fini mes études au Canada, je suis revenue, j'ai travaillé ici. Mais j'avais toujours cette envie, en réalité, de revenir à une ancienne passion ou disons une passion qui était toujours présente, qui était la mode. Mais pas la mode à proprement parler, c'est-à-dire c'est un vaste mot la mode. Oui, c'était la fast fashion. Absolument. Mais j'ai grandi avec une passion transmise par ma maman qui était la confection du vêtement, c'est-à-dire que dans les années 70, 80, elle confectionnait plusieurs pièces de sa garde robe. Donc, c'était vraiment avant l'avènement du prêt-à-porter, de toutes les marques, des franchises, exactement. Et donc, notamment chez des couturières qui étaient très connues à Casablanca, comme Denise ou Sheba, qui aujourd'hui ne sont plus là ou pour certaines, malheureusement, sont décédées. Mais en tout cas, cet amour de la construction du vêtement, il a toujours été présent, d'autant plus que ma maman a gardé certaines de ces pièces-là, dont des chemisiers, des robes. Donc, il y a vraiment cette idée de se dire le vêtement a traversé des décennies et le vêtement est toujours intact. Il n'a pas bougé. Je pense que maintenant, tu as du mal à voir dans ton placard, c'est presque du jetable. Exactement. Donc, j'ai vraiment grandi avec cette passion de réaliser son propre vêtement, selon ses envies, selon ses besoins ou juste parce qu'on a envie de créer des beaux vêtements pour soi. Et du coup, quand je suis revenue au Maroc, je ne trouvais pas forcément de... Alors, mis à part, bien sûr, les marques traditionnelles de Kaftan, les créatrices de Kaftan qui sont très connues, qui ont déjà, en fait, un vêtement traditionnel très spécifique qui est le Kaftan. Je ne trouvais pas ou je ne me voyais pas, je ne trouvais pas de marque en réalité qui pouvait allier des coupes contemporaines tout en mettant en valeur le travail artisanal marocain. Dans le travail artisanal marocain, je ne parle pas forcément que du travail du maïl, c'est-à-dire pas que le travail traditionnel qu'on retrouve dans le Kaftan, c'est-à-dire que quand je parle du travail artisanal marocain, je parle de toutes les modélistes extrêmement talentueuses qu'on peut avoir au Maroc, toutes les couturières et couturiers qu'on peut avoir au Maroc, des tailleurs pour des tailleurs hommes. Généralement, c'est une tradition masculine que féminine. Mais je ne trouvais pas cette alliance entre le savoir-faire marocain et une marque qui serait internationale ou internationalisable, on va dire. C'est-à-dire que mettre en valeur tout ce savoir-faire marocain, mais sans tomber dans le folklore, c'est-à-dire les froufrous, les machins. Absolument, et ce qui m'a encore plus poussé dans cette réflexion-là, c'est que je suivais des cours en ligne un petit peu à la même époque que mon programme à Collège La Salle. Et j'étais fascinée dans l'histoire de la mode contemporaine par toute cette garde de créateurs japonais dans les années 90, qui avaient réussi ce tour de force majeure de venir à Paris et de démystifier, ou du moins, on n'assistait pas à une présentation de kimonos traditionnels, à proprement parler, c'est-à-dire qu'ils arrivaient, alors je parle de Watanabe, Yamamoto et tout, mais qui arrivaient avec tout ce savoir-faire japonais, mais qui s'adressaient à une clientèle internationale. Et ça parlait forcément à la clientèle. Donc on ramenait un savoir-faire, sans sombrer dans le traditionnel à proprement parler, mais on amenait... Parce que tu restes sinon sur la personne, enfin sur la personne, on va dire, japonaise et pas sur internationale. Exactement. Et j'avais cette envie-là de travailler des coupes qui pourraient parler à une clientèle internationale, marocaine d'abord, mais internationale. Ok, ouais, donc t'es vraiment partie sur un truc où tu peux développer ta gamme pour tout le monde, tous et toutes, j'imagine que c'est plus féminin que masculin quand même ? Oui, alors c'est beaucoup plus féminin que masculin, même si on accepte des commandes sur mesure pour une clientèle masculine. On n'a pas développé une gamme pour hommes, mais on accepte... Ouais, quand il y a la demande et que je pense que le projet te plaît... Exactement, exactement. Donc c'était vraiment cette envie-là de pouvoir valoriser un savoir-faire local extrêmement riche, mais de pouvoir le transposer sur une scène internationale. Donc là, ça fait 8 ans, tu m'as dit que t'as démarré ? Officiellement, oui, depuis 2018. Les débuts ont été simples ou ont été un petit peu galères ? Comment t'as commencé un petit peu au début ? Alors, oui et non, parce qu'avec du recul, je me dis qu'on a eu beaucoup de chance au début. Donc moi, ma mère m'a accompagnée sur tout le développement au départ, mon mari aussi d'ailleurs, et puis je le considérais un peu comme un projet familial, parce qu'en vérité, toute ma famille proche m'a vraiment soutenue dès le départ et m'a énormément aidée. Ma soeur, ma mère, mon père et mon mari, et on va dire que tout le monde y croyait. Donc, les doutes ne venaient pas de l'intérieur, on va dire. Les doutes viennent au moment où on présente, on se met à nu devant une clientèle et qu'on va montrer, révéler ou exposer. Ce que t'as fait pour leur vendre. Exactement. Et quand je dis que ça a été dur et ça a été moins dur, c'est qu'on a eu une chance incroyable. C'est que ne venant pas d'un milieu familial présent dans le textile ou ne venant pas, n'ayant pas le coup de pouce, on va dire, d'un nom de famille connue dans le domaine du textile, il y a tout à prouver. Absolument tout. Que ce soit par la narration, que ce soit par la qualité, il y a absolument tout à prouver. Donc, au moment où on a vraiment commencé en envoyant des mails, comme ça, à des concept stores, à des magasins au Maroc, en disant, voilà, on est une nouvelle marque, on a une collection, est-ce qu'on pourrait vous la présenter ? Parce qu'on a commencé quand même par du prêt-à-porter au départ. Donc, du prêt-à-porter pour vraiment se présenter et se positionner, on a commencé par du prêt-à-porter et puis on a eu la chance quand même d'avoir des retours, ce qui est assez rare, du premier coup. Et on a eu des retours où les gens acceptaient de nous donner rendez-vous, donc on mettait tout dans la voiture, on prenait la route jusqu'à Marrakech, on sortait le rack, on plaçait les vêtements et puis je faisais la présentation en montrant les finitions, en expliquant l'origine du tissu, le pourquoi du comment, raconter l'histoire de la collection, l'histoire de la marque, parce que personne ne te connaît, donc il faut absolument tout expliquer. Et puis on a commencé à avoir des commandes. Donc, c'est pour ça que je dis qu'on a eu beaucoup de chance quand même au départ, parce que ça aurait pu être beaucoup plus laborieux que ça. Sans rentrer dans le détail, tes clients, c'est quoi ? C'est plus du B2C, c'est-à-dire des particuliers ou plus des hôtels, du B2B avec, je pense à l'hôtel directement, parce que généralement j'imagine costume et puis tu me dis Marrakech, mais c'est plus dans ce type-là de clients que tu vas avoir ou ça n'a rien à voir, c'est encore autre chose ? Alors, on a beaucoup de clients particuliers, c'est sûr, c'est évident, c'est notre première clientèle. Et puis oui, par la suite, on a réussi à développer des propositions pour des restaurants, pour des hôtels également. Donc après, ça reste des projets qu'on choisit quand même avec justesse, parce qu'il ne faut pas s'éloigner non plus de notre identité. Et puis je pense aussi que les clients qui nous abordent viennent rechercher aussi une identité qu'on va proposer, donc on ne va pas forcément correspondre à tout le monde et vice-versa. Non, c'est clair. C'est intéressant, parce que c'est vrai que je pense que c'est un marché qui est très restreint, pas restreint, mais qui est petit, qui est là, qui est niché surtout. Et je pense que mon avis, quand tu es dedans et que tu es connu, c'est, j'allais dire, c'est open bar, c'est pas open bar, mais c'est vraiment, ça avance comme ça. Je veux dire, je pense qu'après, tu as des clients qui appellent d'autres clients. Oui, il y a beaucoup de bouche à oreille. Ça marche essentiellement par du bouche à oreille, parce que tu installes une confiance avec ton client, ton client est satisfait, ton client revient. Et puis, ton client, forcément, finit par dire, mais alors je parle de la cliente particulière, finit par dire, écoute, si tu cherches une robe de soirée pour telle et telle occasion, tu devrais contacter Salim Haché. Et je parle en parallèle, par exemple, du restaurant qui va parler à un autre collègue ou lui dire, t'as acheté tes tenues ou c'est très beau. Exactement. Et puis, ça sert aussi de vitrine. Quand je dis ça sert de vitrine, c'est-à-dire qu'on a aussi eu des clientes particulières ou des clients particuliers qui sont allés dans les restaurants, ont aimé les tenues et ont voulu juste créer des pièces pour eux-mêmes. D'accord. Voilà. Donc, mine de rien, ça sert de vitrine aussi pour le client particulier. Tu fais des, je pense à ça, mais tu fais des robes type mariage pour les femmes, j'imagine. Oui, absolument. Et en règle générale, t'as besoin de combien de temps en amont ? Parce que t'as le mariage qui peut se prévoir un an en avance. C'est ça. Ce que je connais, moi, en Europe. Et t'as le mariage, dans trois semaines, je suis marié, je fais la fête. Mais c'était pour hier. Oui, exactement, c'était pour hier. T'as besoin de, en général, combien de temps pour créer une robe sur mesure si t'as quelqu'un qui écoute et qui, demain, veut te contacter, qui se dise, ok, je me marie dans six semaines, c'est possible ou c'est ingérable ? Alors, six semaines, c'est faisable en travaillant d'arrache-pied. D'accord. Et après, bien sûr, on va expliquer à la cliente qu'il y a des contraintes de temps, c'est-à-dire qu'on va parler de broderie, on va parler de perlage, on va parler de travail d'humalium, effectivement. Alors, ces choses-là, prévues. T'as peut-être pas toutes les options disponibles. Voilà, c'est-à-dire qu'à un moment donné, si le temps est limité, on va essayer de proposer des créations qui sont réalisables techniquement dans le temps imparti. Après, bien évidemment, un an à l'avance, c'est nos limites, c'est-à-dire qu'on a le temps de discuter, on a le temps de sketcher le modèle, on a le temps de le faire approuver, on a le temps de faire un premier essaiage sur toile, voire un deuxième essaiage sur toile, ensuite un essaiage sur tissu, le deuxième essaiage sur tissu. Donc, ça prend réellement du temps. Parce qu'elle a grossi ou qu'elle a maigri. Absolument. Et là, c'est le défi, c'est-à-dire qu'on va toujours laisser des valeurs de couture au cas où la cliente, à l'intérieur du vêtement, au cas où la cliente prenne du poids, etc. Donc, là, à un moment donné, il y a des contraintes techniques, mais ça fait partie du processus en réalité de ce mesure. C'est normal, c'est... Absolument. C'est logique. On va parler un petit peu de tout ce que tu fais ou est-ce que t'es exposée aussi. Oui. On parlait tout à l'heure hors caméra que tu étais aux Galeries Lafayette. C'est ça. T'as fait comment pour rentrer là-dedans et est-ce que tu penses que c'est quelque chose qui est bien pour ta marque et puis en même temps pour le Maroc ? Est-ce que ça représente un petit peu ta marque et le Maroc, on va dire ? Alors, on a eu une très belle opportunité grâce au ministère de l'Art Cisana, il y a quelques années, qui a réalisé en fait un premier pop-up aux Galeries Lafayette à Paris avec un partenaire local. Et donc, plusieurs marques ont été sélectionnées pour participer à ce pop-up, plusieurs marques marocaines. OK. Donc, au départ, on a assisté à toute cette action qui a été… Franchement, c'est pour ça que tout à l'heure, je te disais, on a quand même eu de la chance dans ce parcours-là. Je sais que ce n'est pas forcément… Alors, il y a des hauts et des bas, mais ce n'est pas tout le monde. Après, bien sûr, il y a eu plein de mésaventures, etc. Sinon, ça serait… Tu pourrais écrire un livre, à mon avis. Mais il faut toujours garder, souligner les points positifs. Donc, quand il y a eu cette action qui a été mise en place, d'ailleurs, ils l'ont déclinée après en parenthèse sur d'autres pays. Donc, on a participé avec plein d'autres marques. Et puis, c'est à ce moment-là, en fait, qu'on s'est rendu compte que c'était un marché sur lequel on vendait bien, que notre marque était bien perçue, très bien perçue. Et quand on a commencé, en fait, à demander les feedbacks des clients, etc., on s'était rendu compte que la marque marocaine n'était pas forcément perçue comme made in Morocco. C'était plus on veut une marque dont le Maroc est la DN. Tu vois ce que je veux dire ? La nuance, en fait, elle n'est pas… C'est pas comme made in Italie où tu as une espèce de… Oui, alors ça, c'est labellisé directement qualité, etc. Oui, forcément, ça a été travaillé. Ça a été travaillé sur des décennies, le made in Italie. Mais en tout cas, ce que j'ai remarqué, c'est que la cliente, et je n'ai pas envie de dire française parce que le pop-up s'est déroulé pendant les vacances d'été. Donc, tu as de tout. Tu as des russes, tu as des… Il y avait du Moyen-Orient. Alors, il y avait énormément de clientes étrangères, mais qui cherchaient une marque dont le Maroc était la DN. Et je vais t'expliquer quand je dis « dont le Maroc était la DN », c'est qu'on avait beaucoup de pièces qui étaient vendues aux galeries qui ne présentaient pas forcément un travail de mêle. D'accord. C'est-à-dire qu'on a été très axé sur des coupes, des patrons très bien faits, une exécution dans les finitions, des ourlets faits à la main. Donc, on avait beaucoup de pièces qui ne te feraient pas forcément penser à un travail traditionnel manuel, à proprement parler, mais qui étaient extrêmement bien exécutées. D'accord. Et ça, ça a beaucoup plu. Et d'ailleurs, ce qui est très étonnant, c'est qu'on a eu, pour l'anecdote, une cliente suisse qui était de passage, qui a acheté une robe, qui nous a contactés ensuite sur les réseaux sociaux pour ne faire ensuite que du sur-mesure. À distance. Comme quoi. Comme quoi. Elle était contente et que ça a fait une toute belle publicité. Tu disais juste avant qu'il y avait un label italien qui était connu, reconnu, que ça faisait dix ans qu'ils étaient, on va dire, un peu plus que dix ans en France. Quand tu dis « Made in Italy », tu vois tout de suite les belles publicités avec Monica Bellucci et compagnie. En tout cas, moi, c'est ce que j'ai en tête. Le label « Made in Morocco » existe. Il est relativement récent. J'ai interviewé la personne qui s'en occupe. Qu'est-ce que tu en penses ? Tu penses qu'il devrait y avoir aussi un label ? Est-ce qu'il est assez mis en avant ? Et est-ce que surtout, il n'est que sur du sur-mesure ou c'est un peu trop industriel ? Alors, je dois prendre du recul pour répondre à cette question. Je trouve que le fait d'avoir créé le label « Made in Morocco », c'est une première étape. Et c'est très important de l'avoir créé. Maintenant, si on parle du « Made in Italy » ou « Made in France », et encore, le « Made in France », je trouve qu'il n'est pas aussi bien travaillé en termes d'image que le « Made in Italy ». Je dirais plutôt le label haute couture, si on parle de la France. Ça serait l'équivalent du « Made in Italy ». Le « Made in Morocco » a besoin de plus de temps. Ça prend des décennies pour travailler un label et pour positionner l'image de ce label-là. D'autant plus que, je vais peut-être dire quelque chose qui fâche, mais historiquement, le Maroc a un héritage ou une histoire de sous-traitant textile. Oui, l'industrialisation. Oui, voilà, de marque internationale. Donc, le challenge du « Made in Morocco », c'est de se détacher de cette histoire qui est très noble, d'accord ? C'est une histoire industrielle très louable et très noble. Et qui continue. Et qui continue, bien sûr, c'est une réalité économique du marché. Mais le « Made in Morocco » a besoin de temps, et c'est son défi, pour se détacher de cette image-là. Et de construire une image qualitative, l'image vraiment de véhiculer cette richesse exceptionnelle artisanale qu'on a au Maroc. Non, je suis d'accord avec toi. C'est sûr que c'est… En plus, là, l'heure où on tourne, t'as la Coupe du Monde. Donc, je pense que t'as aussi ce côté médiatique qui va faire que, t'as eu la canne juste avant, t'as la Coupe du Monde en 2030. Ça ne peut qu'aider. Et je pense qu'ils doivent surfer un petit peu sur cette vague-là pour pousser à avoir un côté luxueux, on va dire, au « Made in Morocco ». Et pas que de l'industriel, comme tu disais, sous-traitant. Parce que finalement, c'est ça, c'est de la couture. En tout cas, bêtement, en grosse, grosse, grosse quantité. Chose qui fait vivre des milliers de personnes, même plus, à mon avis, tous les jours. Oui, bien sûr. Mais… Ouais, non, c'est sûr que… Bien sûr. C'est un secteur qui génère énormément d'emplois. Donc, et qui fait vraiment partie de la réalité économique du pays. Mais je pense qu'avec toutes les marques marocaines qui émergent depuis une décennie, on a réellement besoin que ce label-là puisse se détacher peut-être de… Même pas se détacher parce qu'il n'est pas forcément lié. Mais en tout cas, c'est son défi, je pense, pour les prochaines années. D'arriver à monter et être reconnu plus internationalement, parlons. Exactement, exactement. Et tu le vois sur les… Parce que généralement, c'est quand même, j'imagine, les plus jeunes qui vont acheter ou quelqu'un qui a un regard qui est nouveau entre les réseaux sociaux et tout. Tu vois la différence d'il y a 8 ans en arrière et maintenant, ceux qui achètent ou pour l'instant, c'est encore pareil, les jeunes, on va dire, qui ont un pouvoir d'achat. Je pense entre 20 et 30 ans, il y a ça comme ça. Ils achètent un peu au Maroc ou alors ils se disent non, mais dit Maroco, je m'en fiche, ça ne m'intéresse pas. Alors, on a une vraie évolution parce qu'on le remarque chez la clientèle marocaine. Jeunes ou moins jeunes, j'ai envie de dire, parce que tout le monde maintenant est sur les réseaux sociaux, les gens voyagent énormément. Et puis, la clientèle marocaine, elle connaît aussi les standards et les codes internationaux, européens, etc. Donc, elle sait comparer. Mais en réalité, dans la comparaison, et c'est ça le paradoxe, c'est la clientèle marocaine, quand elle va venir acheter chez une marque marocaine, elle vient d'abord un peu par curiosité, d'accord ? Ensuite, elle vient par exigence et puis ensuite, c'est par fierté qu'elle porte. C'est vraiment à la fin, quoi. Ouais, elle vient porter par fierté parce que la fierté de porter la marque marocaine, elle vient par une relation de confiance qui a été établie. Et ce n'est qu'une fois que la personne a compris le niveau d'exigence du produit, ou je parle du produit parce que ça peut être extrapolé à d'autres secteurs, qu'elle porte réellement ou qu'elle consomme avec fierté. Et puis, la marque... Là, je vais parler par exemple, pour mon cas en fait, pour le textile, pour la création de marques dans les créateurs marocains, c'est que la cliente marocaine, elle vient par, entre guillemets, patriotisme, mais pas uniquement. C'est-à-dire qu'elle vient chercher une marque avec un sens de la singularité, quelque chose de singulier qu'elle a envie de porter. Et puis, avec une recherche d'identité. Donc, elle approche la marque marocaine dans ce sens-là. Et elle est très exigeante. Après, c'est très bien, parce que cette exigence-là, elle nous pousse à vraiment être cohérents en fait dans notre travail. Oui, dans ce que tu fais. Il n'y a pas... On ne peut pas se cacher en fait, derrière le made in Morocco comme argument émotionnel. Ce n'est pas possible. C'est-à-dire que oui, il y a le made in Morocco, c'est ce qu'on véhicule, c'est ce qu'on est, ça fait partie de notre ADN, mais on ne peut pas se cacher derrière. C'est-à-dire qu'à un moment donné, il y a la confection de la pièce. Et donc, cette exigence-là nous pousse, nous, à travailler, à être cohérents dans tout, que ce soit dans nos coupes, dans notre narration, dans nos finitions, dans absolument tout. Oui, sous le choix du tissu et tout ce que tu peux avoir. C'est ça. C'est-à-dire que le made in Morocco, à un moment donné, oui, il est là, parce qu'il permet d'être fier de porter une création qui a été réalisée au Maroc. Mais la cliente marocaine, elle a envie de voir... D'avoir un projet fini qui soit beau. Qui soit extrêmement bien fait, parce qu'elle peut voyager, elle peut voir, elle est sur les réseaux sociaux, elle regarde aussi, elle va comparer avec des marques d'Amérique du Sud qui sont très bien positionnées aujourd'hui en Europe, qui réussissent l'exercice très, très bien. De garder une identité latine, mais d'arriver avec des pièces qui parlent à la cliente américaine ou européenne. Et donc la cliente marocaine, voilà, elle fait ce comparatif, même inconsciemment, elle le fait quand même. Oui, elle le fait quand même. Toute personne le fait indirectement. C'est sûr que quand tu achètes quelque chose, tu te dis, ben ça, ouais, ouais. Exactement. C'est forcément comme ça. Et je te parlais de tissu, il y a un moment, t'arrives à te sourcer en matière au Maroc, où c'est un peu compliqué quand même, parce que, en termes de tissu, qu'est-ce que tu peux utiliser ? Qu'est-ce que c'est comme pièce, dans le sens type de vêtements que tu vas faire ? Est-ce que c'est du chemisier ? Est-ce que c'est des vestes ? Est-ce que ça va être, voilà. T'arrives à te sourcer un petit peu au Maroc localement ou c'est compliqué ? Alors, nous déjà, à la base, quand on a décidé de créer l'entreprise et puis de penser à la vision et à la philosophie de la marque, le but principal, c'était de se sourcer au Maroc. C'est-à-dire que tout devait être sourcé au Maroc, pas forcément made in Morocco. Évidemment, il y a des pièces, il y a même du matériel qui n'est pas made in Morocco. Quand on achète de la crinoline pour faire l'ourlet d'une jupe de soirée, elle n'est pas made in Morocco, la crinoline. Il ne faut pas se mentir, c'est sûr. Mais, en tout cas, on fait de notre mieux pour sourcer, au minimum, 90 % de notre matière première et accessoire au Maroc. Et ça, ça a toujours été le cas depuis le départ. Et puis, il y a une chose aussi, c'est qu'on source beaucoup de tissus traditionnels marocains qu'on retravaille en coupe contemporaine. Et quand je parle de tissus traditionnels marocains, je parle, par exemple, des tissus qu'on appelle Bunchelif, donc que portent traditionnellement les mariés avec des grands motifs floraux, etc. C'est fabriqué au Maroc. Quand on parle, par exemple, de manteaux embrochés, les brochés ne sont pas forcément fabriqués au Maroc. Ils sont importés, mais ils sont très utilisés dans la confection des cafetans. Donc, nous, on les retwiste en manteaux, mais on essaie toujours de garder ses identités. Tu gardes un petit peu la société. Donc, on peut se sourcer quand on fait du sur-mesure. On a cette capacité de se sourcer parce qu'on ne se retrouve pas avec des problèmes de stock. Par contre, dès qu'on passe sur des collections, alors là, ça devient un peu plus compliqué parce que quand on veut réaliser une collection et je dis peut-être n'importe quoi, pas n'importe quoi, mais je vais prendre un exemple concret. Voilà, on va prendre un exemple concret. Quand on veut partir une collection sur un tissu qui s'appelle le bziwi, alors le bziwi, il y a une manière de le faire de manière traditionnelle, mais aussi, sa confection a été industrialisée aussi. On le produit ici au Maroc. Je veux créer une collection à partir de ce tissu. C'est un tissu rayé, en fait, comme du lin, mais entièrement rayé. On fait des jets de l'abaporum à la base avec. Ah, d'accord, je vois à peu près. Et puis après, on a fait des jets de l'abaporum pour femmes, etc. Il peut être unique comme il peut être rayé. En tout cas, on est obligé d'acheter des stocks. Forcément. Alors, aujourd'hui, j'ai acheté un stock de 100 mètres. D'accord, j'ai écoulé ma collection. Demain, je veux revenir acheter un autre stock. Je ne l'ai pas. Je ne l'ai pas parce qu'entre temps, on va me dire, le fabricant va me dire. Ah, mais j'ai décidé de changer les rayures. J'ai décidé de changer les motifs. Je réponds à une demande du marché. Je ne peux pas toujours réaliser la même chose. Donc, c'est compliqué. Voilà, ce manque de continuité force, je pense, la plupart des marques et créateurs marocains. J'ai envie de dire marque créative marocaine, parce que le créateur marocain a quand même une marque. Donc, ça reste des marques. Nous forcent en réalité à deux choses. Nous forcent à nous tourner vers de l'import. C'est ce que font certaines marques. Ou alors, à travailler avec cette contrainte pour repenser nos modèles et reposer. Mais ce qui est compliqué, tu peux te dire, si demain, tu habilles un restaurant, comme tu disais. Demain, Iskall, ils font, je ne sais pas, ils ouvrent deux, trois magasins, enfin, deux, trois restaurants, pardon, à Casa ou dans le monde entier. Tu te dois de leur fournir le tout. Et c'est pour ça que je dis que ça nous permet de penser différemment. C'est-à-dire que ce qu'on va faire, c'est que prenons l'exemple du crêpe. C'est un tissu qu'on trouve constamment et en continue au Maroc. On va venir, on va proposer, alors si on a 300 gilets ou 300 pantalons, ce qu'on va venir, c'est qu'on va proposer des tissus qui existent en permanence, dont il n'y aura pas de discontinuité. Et on va proposer des broderies pour personnaliser ce tissu-là. C'est juste qu'il faut, c'est une contrainte qui te permet de repenser différemment ton projet. C'est un peu le problème du Maroc. Enfin, moi, je le vois pour avoir visité quelques pays dans le monde. J'ai fait la Chine, j'ai fait la Turquie. Ne serait-ce que ces deux-là, ils sont équipés et il y a assez de producteurs de textiles dans le pays. Et malheureusement, ici, j'ai l'impression que c'est en train de tomber. On laisse les acheteurs nous envoyer, enfin, les donneurs d'ordre nous envoyer la matière, se débrouiller par eux-mêmes. Et en fait, tu as très peu de personnes qui vont produire. Et en plus, quand ils produisent, tu as un certain niveau de qualité entre le début du rouleau et la fin du rouleau. Ce n'est pas la fête, quoi. Je pense que c'est un peu le problème. En tout cas, moi, perso, qui va dans l'industrie encore, qui est sur des gros volumes, où c'est pareil. Tu as du mal à te sourcer sur vraiment quelque chose de fiable, de continu, puis en plus d'avoir une variété de textiles. On va embêter le monteur, on lui fera mettre des belles images que j'ai pu voir en Asie. J'ai visité un local en Asie où tu as 7 étages. Tu dois avoir, je ne sais pas, 2-3 000 exposants. C'est une expo permanente du 1er janvier au 31 décembre de matière. Je n'ai jamais vu autant de rebracs de tissus de ma vie. Je me suis dit, mais ce n'est pas possible. Et en fait, tu te dis, en fait, au Maroc, on est loin, quoi. Tu fais un truc comme ça au Maroc, ça serait super intéressant parce que là, tu as tous tes fournisseurs au même endroit et tout. Tu as peut-être de l'informel, tu as d'autres qui ne sont pas informels. Même en Chine, je m'en suis persuadé. Mais je n'en ai jamais vu autant de ma vie. On a marché une journée entière dans le bâtiment pour voir des fournisseurs. On n'a même pas fait la moitié, quoi. Donc, je pense que c'est ça qui doit m'intéresser un petit peu. Quand tu dis la continuité, la création, parce que finalement, ils font un produit. Quand ils le font bien, ils le font bien. Mais la création de nouveaux produits et puis voilà, quoi. Mais c'est ce qu'ils te disent aussi. C'est quand tu parles au fournisseur, le fournisseur te dit, mais je réponds à une demande de marché. Je ne peux pas toujours proposer la même chose parce que les gens se lassent et les gens veulent autre chose. Donc, lui aussi, il est tributaire de ça. Mais en même temps, l'écosystème devrait exister. C'est un écosystème qui devrait exister pour permettre à des marques comme les nôtres de pouvoir avancer en réalité, avancer et ne pas toujours se heurter à des contraintes qui te permettent, qui te pousse vers une autre réflexion, certes. Mais en tout cas, qui te permettrait d'évoluer et d'avancer beaucoup plus sereinement, j'ai envie de dire. Oui, c'est sûr que tu as besoin d'avoir quelque chose qui soit derrière toi, qui te soutient. C'est ça, absolument. Un écosystème qui soit dédié ou je ne sais pas, peut-être que j'ai allé, j'ai 10 mètres de sequins et puis ce n'est pas une grosse quantité, 10 mètres. Mais que demain, moi, j'ai envie d'avoir 10 mètres de sequins roses avec telle nuance, etc., que je puisse pouvoir me les procurer, que ce ne soit pas mission impossible parce que 10 mètres, c'est ridicule pour un fournisseur ou quoi que ce soit. Moi, c'est que c'est un peu compliqué. Après, je reviens sur l'Asie, c'est pareil. Tu pouvais récupérer 10 mètres de tissu. Est-ce qu'ils se disent qu'après, tu vas en prendre d'autres? Est-ce qu'ils ont tellement le choix et tellement de clients qui fait qu'en fait, ils s'en fichent, ils vont le vendre? C'est ça. Tu vois, donc, ouais, comme tu disais tout à l'heure pour le Made in Morocco à transformer, tu as aussi cette partie-là, je pense, à faire évoluer au fur et à mesure du temps. C'est ça, ça doit pousser et grandir différemment sur, comment dire ça, sur des MOQ, sur des minimums de quantité que tu peux être bas. Et c'est là où je pense que toi, en tant que créatrice, tu arriveras à proposer plus de création très souvent. Absolument, je donne un exemple concret de bouton. Moi, ça m'est arrivé d'avoir un coup de cœur pour des boutons. C'était des formes de statuettes. C'était extrêmement beau, extrêmement. Enfin, ça parlait justement à notre vision créative. Et lorsque je demande aux fournisseurs, est-ce que c'est possible? Quelles sont les quantités minimales? Ils me répondent 1500 pièces. Mais alors, moi, 1500 pièces, je n'ai pas besoin de 1500 boutons. Je ne les écrirai pas de toutes les manières. Je ne suis pas dans le volume. Moi, j'ai besoin peut-être d'une vingtaine de pièces. Et puis, voilà. Et donc, on a toujours, on se heurte quand même à cette problématique de quantité minimale. Et le développement d'un écosystème qui pourrait permettre à toutes ces marques-là, toutes nos marques, de marques créatives émergentes de pouvoir exploiter leur plein potentiel, j'ai envie de dire, devraient exister. Bon, après, je sais que ça prend du temps. Oui, et puis, tu as aussi le problème de productivité chez eux parce que forcément, s'ils te disent 1500 pièces minimum, s'ils ne t'en vendent que 100 ou 20, tu te dis bon, c'est bien, mais 1400 qui restent à côté, ils vont être sûrement vendus à quelqu'un d'autre qui va faire un produit pas similaire au tien, mais en tout cas, tu as aussi ce problème-là. Donc, tu as les deux côtés. Tu as ton côté à toi qui est compliqué où il faut sourcer des choses nouvelles. Et puis, tu as la production qui est dans la réalité des choses. Et à un moment, il faut vendre et pas en plus être à perte. Exactement. D'ailleurs, en parlant de vendre en termes de distribution au Maroc, tu trouves ça comment? Tu trouves, enfin, c'est quoi ton modèle pour l'instant pour distribuer? Tu as un magasin en propre, les gens viennent te voir dans ton atelier ou comment ça se passe? Alors aujourd'hui, oui, les gens prennent rendez-vous pour venir. La clientèle vient directement prendre rendez-vous à l'atelier. Et c'est à ce moment-là qu'on va montrer nos modèles, prendre les mensurations pour discuter d'une pièce sur mesure. Donc aujourd'hui, la clientèle vient directement à un showroom atelier. OK, d'accord. Qui est sur Casablanca? Qui est sur Casablanca, exactement. On mettra l'adresse dans la description. S'il y en a qui veulent une robe de mariée en six semaines, on est prêt, on a tout ce qu'il faut, on peut y aller. On va changer un peu de sujet, puis voyager. Tout à l'heure, on parlait pareil, hors caméra, avant de démarrer, tout ce qui est salon, tout ce qui est pop-up, tout ça. Quand tu pars à l'étranger, comment t'arrives à... Parce que pour une marque qui se lance, et j'en croise beaucoup en ce moment, des marques qui nous contactent, qui nous disent on veut lancer notre marque. T'as tout ce qui est à côté, donc t'as autant les salons que t'as tout le reste. On avait fait un épisode avec Ramata qui explique tout ça, tous les faux frais cachés. Ton copain qui est photographe, l'année prochaine, il faut quand même le rénumérer, parce que lui aussi il mange, et t'as aussi tous les déplacements. Comment t'as réussi à gérer ça au début ? Est-ce que t'as eu des aides ? Est-ce que t'as eu des accompagnements ? Ou c'est un peu de la love money avec des amis et de la famille qui t'a aidé ? Alors il y a les deux, en réalité, parce qu'il y a les amis qui comprennent que c'est assez dur quand même, que c'est des budgets conséquents, donc c'est des amis qui sont prêts à aider, à dire écoute, moi je peux faire ton shooting, moi je peux t'aider à créer la musique pour ton défilé, moi je peux aider à t'imprimer telle et telle chose parce que j'ai une imprimerie. Tous les faux frais quoi. Ouais c'est ça, on a tout ce qui vient là. Parce que la musique, j'y pensais pas une seule seconde. Moi, pas plus tard qu'il y a un mois, j'ai dû demander à un ami en lui disant j'ai un défilé, il faut que j'ai une soundtrack, il faut que ça soit cohérent, il faut que ça se suit, je vais pas mettre Spotify, une playlist Spotify et lancer la playlist. Premier abonnement gratuit. Donc il me dit écoute, je vais le faire avec plaisir, ok ça marche, mais bon après voilà cet ami, il faut le rémunérer un jour. L'ami photographe pareil, il faut le rémunérer un jour. Donc on a ce soutien là qui est phénoménal, c'est fantastique parce que c'est des coûts en fait qu'on n'imagine même pas mais qui sont là, qui sont bien présents. Et puis après on a du soutien, donc du soutien j'ai envie de dire la MDE, c'est la première auxquelles je vais penser parce que c'est eux qui accompagnent généralement toutes les marques Who's Next, Coterie, Première Vision. Oui, tous les gros salons très importants. Tous les gros salons, la MDE quand même, elle envoie ses mails, elle envoie les formulaires de présentation etc. Mais la MDE ne peut pas prendre en charge tout le déplacement. Donc tu parlais de frais annexes, il faut le logement, la scénographie de son stand parce que personne, aucun acheteur ne viendra chez toi si ton stand, c'est deux chaises blanches et une petite tapisserie que tu as accrochée à l'arrière. Non, ça se pense, une scénographie de stand, il faut que ça soit attirant. Et puis j'imagine qu'en plus tout dépend des pays où tu vas, ça coûte un bras. C'est ça, donc il faut quand même... Alors soit tu emmènes tout d'ici et alors tu es en excédent de bagages et alors va falloir tout payer. Donc il faut que tu aies un très beau stand qui donne envie, qui véhicule ton image, ton ADN, il faut que ta marque soit identifiable au premier regard. C'est-à-dire qu'on ne part pas juste avec un portant et c'est fini. Oui, que ça donne envie de gens de s'arrêter de voir et d'acheter. Et puis ce qu'il faut savoir aussi, c'est que les salons auxquels on participe, on ne peut pas y participer qu'une seule fois. Il faut y participer au minimum trois fois pour avoir un retour. Ah oui ? Ah oui. C'est juste un coup d'envoi. Non, une fois on y va, on apprend de nos erreurs, on sait ce qu'il faut faire, ce qu'il ne faut pas faire. Et puis surtout que c'est des salons où il y a énormément d'exposants. Oui, tu n'es pas la seule. Après, on finit par comprendre que telle marque a embauché les deux filles qu'on voit défiler depuis tout à l'heure dans tout le stand. C'est deux mannequins qui portent les créations et qui tournent dans tout le salon aux trois, quatre, cinq filles. C'est des choses auxquelles nous, on ne pense pas. On y va la première fois, on est tout excité, on est content. Mais il y a tellement de frais derrière. Mais bien sûr, je te dis, il y a des mannequins qui sont engagés par les marques pour porter leurs créations. Et tous les jours du salon, elles changent de création et elles défilent. Elles marchent, elles font un petit tour. C'est une bonne idée, franchement. Je fais un salon, je te disais tout à l'heure, je fais un salon en Allemagne et j'ai reçu la liste de ce que tu peux acheter et faire. Et je vois la télé, je vois une télé lambda avec le truc. Et je suis avec mon collègue, on me regarde et il me fait, mais c'est le prix de la télé neuve ou c'est le prix de la nouvelle ? C'est 500 euros pour deux jours. C'est des frais. Puis tu te dis, la télé dans la valise, ça a du mal à rentrer. Mais il faut que ça soit, il faut présenter un peu l'usine, etc. Ouais, mais t'as tous ces frais là. Et donc, tu faisais la MDIE, les banques, ils suivent un petit peu ou pas ? De ma propre expérience, non. Après, je parle pour moi. Alors, moi, j'ai eu cette expérience pendant le Covid. Moi, pendant le Covid, d'ailleurs, c'est au moment du Covid qu'on s'est tourné vers le sur-mesure. Parce que les points de vente commençaient à fermer. Donc, on était énormément, on avait beaucoup de points de vente à Marrakech et puis ils ont commencé à fermer les uns après les autres. Donc, on s'est tourné vers le sur-mesure pour assurer les salaires et continuer de ne pas fermer quoi, logique, une réalité du marché. Mais avant, j'étais partie voir une banque parce qu'il y avait un programme. Alors, je ne me souviens plus du nom du programme. T'avais Damane-Roland, Damane-Oxygène. Pour les TPE et les très petites et moyennes entreprises. Et j'étais partie voir mon banquier et je m'assois. Donc, j'emmène tout, très pro. J'emmène mes bilans sur les trois dernières années. Enfin, vraiment. Un truc propre quoi. Un truc propre quoi. Parce que je dois le convaincre, je sais comment ça marche. C'est logique. Et clairement, il me dit mais non, ça ne va pas être possible. Et en fait, je comprends que ce n'est pas un manque de volonté. C'est qu'en réalité, la banque, elle est habituée à quoi ? Elle est habituée à une entreprise classique. Donc, de la prod, du stock, de l'export ou autre. En tout cas, de la vente. Oui, de la vente. C'est son modèle classique quand elle voit un business plan, quand elle voit des bilans. C'est ça qu'elle voit. Mais une marque marocaine à taille humaine n'a pas ce modèle économique classique. Une marque marocaine, donc je parle vraiment de marque émergente ou de marque de petite entreprise, elle a un tout autre modèle économique. C'est-à-dire que bien avant de pouvoir créer une quantité scalable, on va investir dans l'image, on va investir dans la communication et le marketing. On va consolider l'identité de la marque. Donc, tous les frais vont là-dedans en premier en réalité. Et des fois, tu peux même te rendre compte que la marque a une plus forte image qu'elle ne produise. Oui, ça, c'est sûr et certain. Donc, ce n'est pas un manque de volonté, j'ai l'impression, de la banque. C'est un peu le fait de ne pas être habitué à ce modèle économique-là. Et donc, du coup, tu as un risque. Je n'ai pas trop envie de t'aider ou de vous suivre parce que moi, le modèle, je ne le maîtrise pas totalement. On a parlé de banque, on a parlé de financement, on a parlé de tout ce que tu as pu faire aussi à l'étranger. Quand tu parles justement de financement, la MDE, c'est aussi quand même relié à l'État. Si tu avais cinq minutes avec le ministre de l'Industrie, tu aimerais lui dire quoi pour faire évoluer les choses ? L'actuel, le prochain ou un autre que tu peux imaginer. Très bonne question. Honnêtement, je pense que ce qui serait judicieux de souligner, c'est que les marques créatives marocaines ne devraient pas être vues comme des entreprises de mode ou des entreprises textiles parce qu'en réalité, ce sont des vecteurs de soft power culturel. Et c'est comme ça qu'il faudrait les voir, c'est-à-dire comme la canne a été un vecteur de soft power. Ces marques créatives-là sont des vecteurs de soft power également. C'est comme ça qu'on crée de la valeur à l'international. Il ne faudrait pas les voir comme des entreprises textiles. Tu le dis bêtement. C'est-à-dire qu'aujourd'hui, quand une marque marocaine participe à des salons, quand elle gagne des prix ou qu'elle est finaliste dans des prix internationaux, quand elle apparaît dans des magazines internationaux ou même quand on fait des couvertures de magazines internationaux, c'est du soft power. Quand on est sur un Vogue ou quand on est sur un Harper's Bazaar, c'est du soft power culturel en réalité. Il est bien mentionné que la marque est marocaine. Et ce magazine est lu à Londres, à Paris, à New York, etc. Quand on habille une célébrité internationale, c'est du soft power. Donc, il faudrait le voir comme ça. Et en le voyant comme ça, en considérant la marque marocaine créative comme un vecteur de soft power, on se donne les moyens de l'accompagner. Donc, un accompagnement continu. La MDE fait un travail remarquable, mais elle a son champ d'action. Ce qui est logique. Donc, il faudrait un accompagnement continu. Il faudrait un financement approprié. Parce que si on n'a pas le capital au départ, qu'on n'a pas un investisseur derrière et qu'on est en fonds propres, il faudrait qu'il y ait un financement adéquat, adapté et accessible en réalité. Et puis, je pense que c'est vraiment ce que j'aimerais lui dire, c'est qu'il faudrait considérer tout comme des événements sportifs, tout comme des événements culturels, il faudrait considérer ces entreprises-là, ces marques marocaines-là comme des entreprises qui véhiculent une image forte du Maroc international. Donc, si il écoute et qu'il veut un tailleur, il peut venir te voir en six semaines aussi. Mais ouais, c'est ce que tu veux dire. Et ça part un peu sur ma question que j'avais juste après qui était, si tu avais un ou une jeune créatrice, que ce soit de la mode, que ce soit du... Toi, par exemple, moi, je vois souvent dans mon cas, moi, dans du sportswear, qu'il veut se lancer, c'est quoi pour toi le conseil que tu peux lui donner ou dans quoi il doit investir ou de chercher, quoi faire avant de se lancer, peut-être baisser dans un truc et puis après... Alors, je vais me baser sur ma propre expérience. Ce qui est mieux. Moi, j'ai fait l'erreur de ne considérer que le volet créatif au départ, alors que le volet business est tellement important. En fait, il est totalement complémentaire. On ne peut pas faire que de la création et ne pas avoir de stratégie à côté. Donc, ça reste quand même complémentaire. Il faut avoir une stratégie, il faut savoir comment vendre. On ne peut pas se dire j'ai des idées plein la tête, je crée, je crée, je crée. Mais à côté de ça, il faut réussir à vendre, à avoir une trésorerie, on réinjecte et on repart sur une nouvelle collection. C'est comme ça qu'on sait, est-ce qu'on a le budget pour cette nouvelle collection ? Peut-être que je n'ai pas le budget pour mes matières premières, peut-être que cette fois-ci, je devrais y aller mollo parce que je ne peux pas avoir tel et tel accessoire et ainsi de suite. Et puis, il faut y aller doucement. Il faut y aller doucement, il faut y aller petit à petit, c'est-à-dire on réinjecte. Est-ce que j'ai besoin de plus de matériel ? Peut-être que j'ai besoin d'une piqueuse ou d'une deuxième piqueuse, peut-être j'ai besoin d'une troisième surjeteuse, peut-être que j'ai besoin d'embaucher quelqu'un de qualifié, mais peut-être uniquement. Oui, parce que là, en fait, tu es en train de parler de quelqu'un qui crée sa marque mais en plus qui le fait chez lui-même. Alors oui, bien sûr, c'est vrai. Tu as ce côté-là, après tu as aussi les gens qui vont sous-traiter, par exemple peut-être chez toi, par exemple s'ils viennent te voir, est-ce que tu fais quelque chose comme ça ? Alors sous-traiter, c'est très important. J'ai envie de dire de faire des vérifications, mais bon, on n'est pas à l'abri de mauvaises surprises, mais il faut avoir une très bonne relation avec le sous-traiteur, être clair dès le départ, avoir un vrai cahier de charge. On s'entend sur tout, sur les finitions, sur le moindre détail, sur le petit tourlet de la manche, sur absolument tout, faire un dossier technique pour éviter toute surprise à la fin. Et encore, il y en aura quand même. Et il y en aura quand même, mais il faudrait absolument avoir un cahier, un dossier technique, avoir tous ses croquis, faire plusieurs réunions, faire des patronages sur toile avant de passer à la confection, être sûr qu'on a le bon pantalon, c'est le bon modèle, etc., etc. Travailler jusqu'au bout les entoilages, qu'est-ce qu'on met à l'intérieur de la veste, est-ce que les toiles sont... est-ce que la viseline ou la toile collante est de bonne qualité, etc., etc. Est-ce que le lavage, ça va tenir ? Est-ce que ça va paraître résistant ? Ça va gondoler ? Voilà. Les tissus, pareil. Il faut vraiment pousser la réflexion jusqu'au bout si on sous-traite, c'est très important. Et puis, avoir un minimum de connaissances, c'est important. C'est important pour pouvoir dialoguer avec son sous-traitant. Ou même avec les gens avec qui tu travailles en interne. Ou avec les gens, voilà, dans le cas où on sous-traite ou avec les personnes avec qui on travaille en interne dans l'atelier, c'est-à-dire qu'il faut avoir le même langage. On ne peut pas tout confier sans avoir vu des détails. Alors bien sûr, on peut avoir des personnes ultra qualifiées, mais elle a besoin d'être guidée cette personne. Quel type d'entoilage tu veux ? Est-ce que tu veux un plastron à l'intérieur de cette veste ? Est-ce que tu veux ceci ? Est-ce que tu veux cela ? Savoir comment les tissus réagissent. Est-ce qu'on doit tout passer à la vapeur à l'avant ? Ça va rétrécir, pas rétrécir. Ça va moisir. Ça va moisir. On en a parlé de ça. C'est extrêmement important d'avoir un minimum de connaissances. Et je pense que c'est pareil pour tous les domaines. Oui, oui, je pense que… Il faut avoir le même langage. Oui. Non, t'as beaucoup de personnes… Enfin, moi, on a eu beaucoup de personnes qui nous ont contactés sur les réseaux, sur le fil du textile, pour nous dire écoutez, moi je lance ma marque, est-ce que vous connaissez ? Et tu sens que malheureusement, il y a un petit manque à ce niveau-là parce que j'en ai des fois qui t'envoyent. Alors, c'est très bien de tchadgpt, mais quand je reçois des images de tchadgpt de « je lance ma marque », déjà, je commence à demander moi personnellement, toi, t'en as parlé tout à l'heure, c'est quoi ton business plan, comment tu vas vendre ? Parce que t'en as qui peuvent se lancer. Tu peux te lancer avec 10 000, 10 000 euros, je ne sais pas, tout dépend un peu du produit que tu fais. Bien sûr. Si demain, tu vends des bougies, j'exagère parce que j'en vois derrière. Si demain, tu vends des bougies, ce n'est pas ce qui coûte aussi cher que de faire du prêt à portée de luxe. Mais si tu n'as rien pour vendre et que tu as prévu 10 000 euros de budget que dans tes achats, pour moi, c'est mort. Tu ne te lances pas. Mais bien sûr. Identifier sa cible dès le départ, il faut savoir à qui je m'adresse. Oui. Je crée une robe et je m'adresse à qui ? Oui. À qui tu vas vendre. Bien sûr, c'est extrêmement important. Quand je m'adresse ou quand je tape à la porte d'un concept store ou d'un magasin, je dois déjà connaître la clientèle de ce magasin. Oui. Donc, je ne vais pas noyer ma marque partout sans avoir identifié ma ligne directrice. C'est ça, c'est une réflexion qui se fait en amont. Oui, c'est clair que c'est un truc à faire en amont, mais bien d'accord. On va bientôt finir. Pour toi, dans une dizaine d'années, pour moi, un petit peu moins, mais dans 4, 5, 6 ans ou dans 10 ans, comment tu vois la marque de luxe premium au Maroc ? Comment elle pourrait réussir à être vraiment connue ? Et comment toi, tu la vois ? La marque premium au Maroc, à l'international ? Oui, à l'international et au Maroc, parce qu'au Maroc, forcément, tu vas être restreint un petit peu. Mais la marque marocaine est justement à l'international. Est-ce que tu penses que dans une dizaine d'années, on va réussir à avoir ce petit switch qui fait que Made in Morocco, c'est... excuse-moi du terme, c'est premium, tu vois, dans le sens, comme on disait, Made in Italy ? Ou alors, justement, c'est encore un peu compliqué ? Ah non, mais j'y crois. Moi, je crois que dans 10 ans, la marque marocaine premium à l'international, elle est désirable. Elle est désirable, elle est identifiable. Oui, je pense que ça, c'est un... Elle est désirable, elle est identifiable et elle n'a pas besoin de se prouver. J'ai envie de dire que c'est une marque, dans 10 ans, qui parle par la justesse de son travail, d'exécution, tu vois. Dans l'exécution, peu importe le produit ou le Made in Morocco, mais en tout cas dans le textile, je pense qu'elle est identifiable, elle est désirable dans le Made in Morocco et elle est juste dans son exécution. J'y crois réellement, j'y crois réellement et ça, ça sera porté par, tu sais, on parlait de vecteurs de soft power culturel, par plusieurs vecteurs, en fait, que le Maroc a mis en place, tu vois. On parle de Cannes, on parle de finalistes dans des salons, on parle de participation dans les salons, on parle d'une Coupe du Monde. Oui, tu as tout, tout ce qui est médiatisé, qui fait qu'au final, ça va… Exactement, on parle de la participation du Maroc à la biennale de Venise avec Amina Agznaé Mrimbrada, c'est du soft power, donc tu as tous ces vecteurs-là qui portent le Made in Morocco et qui vont forcément porter les marques marocaines premium à l'international. Oui, tu vois, ça va se voir de plus en plus entre le tourisme et tout ce qui va t'autour. Absolument. On en parlait, mais oui. Absolument. Et tu sais, tu parlais de tourisme, mais c'est un levier extrêmement fort pour la valorisation et la promotion à l'international des marques marocaines premium. Oui. Je le remarque dans les points de vente à Marrakech, notamment, je parle de Marrakech parce que c'est quand même… Oui, mais c'est touristique. La ville… Touristique par défaut, quoi. Exactement. Et puis avec des points de vente qui ont réussi aujourd'hui, des points de vente marocains qui ont réussi aujourd'hui à attirer une clientèle étrangère et à se faire connaître à l'étranger. Oui. Comme quoi. Donc, aujourd'hui, quand la cliente new-yorkaise arrive à Marrakech, qu'elle voit dans ces points de vente-là, dont elle a déjà entendu parler ou dont elle a vu sur Insta ou même dans des magazines, tu les vois dans des magazines américains, etc., elle rentre, elle achète ta pièce, elle en parle à tout son entourage et tu as déjà… Donc, voilà, le tourisme, ça reste un levier extrêmement fort pour ce point-là. C'est un truc que je pensais, Thœur, quand tu me parlais, on n'avait pas switché dessus, c'est pour moi, les compagnies aériennes qui desservent le Maroc devraient laisser des encarts gratuits, parce que je pense qu'ils ont ce qu'il faut, sur des marques marocaines pour leur dire, voilà, vous allez à Marrakech, en fait, à Marrakech, il y a des marques qui sont représentées, qui sont made in Morocco, allez faire un petit tour, tu vois, en tout cas, parce que finalement, c'est le premier truc que tu trouves un petit peu en arrivant, c'est dans ton sillage d'avion, tu as ton petit magazine avec les trucs à acheter, les trucs que tu n'achètes jamais parce que ça coûte très cher et puis tu as un peu de lecture, pour ceux qui lisent un petit peu de temps en temps dans l'avion, parce que ce n'est pas tout le monde, à mon avis, mais tu as, je pense, ce truc-là où on devrait peut-être être plus en avant, voilà, en tout cas, c'est mon avis à moi perso, je le vois... Je rebondis, en fait, sur ce que tu dis par rapport à la compagnie aérienne, ça serait formidable qu'un jour, vu que c'est la première image, la première vitrine qu'on voit, que une compagnie aérienne locale crée, fasse appel à une marque pour créer, en fait, tous les... Les tenues ? Bien sûr. Riyad Airlines l'a fait avec Hachis Studio, c'est fantastique, c'est une vitrine incroyable. Hachis Studio, c'est des créateurs saoudiens et la compagnie aérienne a fait appel à eux, forcément, c'est local, donc pour créer les uniformes, ça a été relayé partout dans la presse locale et internationale et c'est fantastique parce que c'est la première vitrine, en fait... Je sais que Royal Air Maroc font faire au Maroc, ça c'est sûr et certain parce que j'ai vu des appels d'offres passés, je connais des confrères qui le font aussi, après est-ce que c'est vraiment... parce que t'as la production et t'as la création, la création, je sais pas, je pense que c'est fait aussi... Je pense que c'est Made in Morocco, je pense, à s'enseigner, mais je pense que tout Royal Air Maroc, à ma connaissance, je crois que c'est fait entièrement au Maroc ou peut-être deux, trois accessoires, genre les chaussures pour femmes ou les chaussures, voilà, peut-être ça et encore je suis pas sûr, peut-être que c'est fait ici. Mais en tout cas, s'associer à un nom ou donner la chance ou l'opportunité, tu vois, de faire une collab, comme le font d'autres compagnies, je pense que ça pourrait être, voilà quoi, encore un levier supplémentaire, absolument. Écoute, on va finir sur ça, tu me disais tout à l'heure que t'avais regardé d'autres épisodes, on va voir si t'as regardé jusqu'au bout, parce qu'à la fin... Alors généralement, il y a une question que je pose à tous les invités à la fin, je sais pas si tu la connais, si t'étais une pièce textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? Alors, tu sais, il y a une pièce que j'affectionne tout particulièrement dans le vestiaire marocain, c'est le silhem. D'accord. Tu peux expliquer un peu ce que... Oui, c'est une sorte de cap avec une capuche, et généralement, c'est une pièce qui appartient au vestiaire traditionnel marocain, que tu peux porter, elle est très ambivalente, autant tu peux la porter au-dessus d'un carton, comme tu peux la porter au-dessus d'une vielle à bas, comme tu peux la porter au-dessus d'une veste tailleur et d'un pantalon. D'accord. C'est vraiment une pièce qui met en scène le corps, et puis, elle en dit beaucoup, mais sans jamais être dans l'excès, et moi, ça me fait penser en fait à ma manière de créer, c'est-à-dire créer des pièces qui vont parler tout doucement, tu vois, mais qui vont être un peu intemporelles. On n'est pas dans l'excès, on est dans quelque chose de juste sans être ostentatoire, et moi, le silhem me fait penser à ça, c'est une pièce que j'affectionne particulièrement. Tu vois, je ne connaissais pas, donc on mettra des images pour encore embêter le monteur, mais on mettra des images pour qu'en plus les gens puissent savoir ce que c'est, et puis, écoute, en tout cas, j'aime bien toute la pensée qui est derrière, qui se dégage de ce que tu as en tête. Écoute, ça a été un plaisir de t'avoir rencontré, on peut te, les gens qui veulent te voir, on mettra un petit peu tous les liens en description. C'est ça. S'ils veulent te voir, c'est à Casablanca ? À Casablanca, et puis on a aussi des modèles qui sont en vente à la boutique du Royal Mansour Casablanca. C'est magnifique. Je suis ravi d'avoir passé une bonne heure, une heure et quart avec toi. Ça a été un plaisir. Ça fait plaisir aussi. Et puis, écoute, je te dis sûrement une prochaine fois. À bientôt. Merci beaucoup. Merci.