TITRE: EN 4 ANS, SA MARQUE DE STREETWEAR EST VENDUE PARTOUT DANS LE MONDE - AMINE BELKHAYAT (STREETAN)
DATE: Sat, 06 Dec 2025 08:09:00 GMT
============================================================

Alors, question que je me posais, le nom de StreetAnne, ça vient d'où, en fait ? On est très, très discrets sur l'histoire. Entre 16 et 18, je faisais des logos et des bannières pour des Youtubers. Alors, pendant le Covid, il y avait un shutdown dans Los Angeles. J'avais trouvé un hostel, ça me coûtait 10 euros la nuit. D'accord. Et quand il y a eu le shutdown, on était une quinzaine dans l'auberge. Tout le monde est sorti sauf moi. Tout est fait chez vous en interne ou vous sous-traitez dans d'autres sociétés ? On a un magasin, on a le bureau de design et on a l'usine. Aujourd'hui, il n'y a aucune marque de streetwear marocaine qui a pu sortir du Maroc et qui a commencé au Maroc. Tu te vois partir sur quelque chose comme ça, pas féminin, mais d'avoir autant de magasins ? C'est très facile de commencer. Très, très facile. Mais c'est difficile de continuer. Si tu devais être une pièce textile, qu'est-ce que tu serais ? Bonjour tout le monde et bienvenue sur un nouvel épisode d'Aux Fils du Textile. Aujourd'hui, nous recevons Amine Belriat, fondateur de la marque StreetAnne. Lancé aux États-Unis en rentrant du Covid, il nous montre actuellement comment il cartonne sur les réseaux sociaux. En tout cas, merci d'être là aujourd'hui avec nous. Pensez à vous abonner sur nos réseaux sociaux YouTube, Apple Podcasts, Deezer et Spotify. Ça vous aide beaucoup à recevoir de nouveaux invités exceptionnels tous les jours. En tout cas, merci. Amine, aujourd'hui, c'est à toi. Amine Belriat, fondateur de la marque StreetAnne. Je suis ravi d'être avec vous aujourd'hui. Écoute Amine, bienvenue. Ravie de te recevoir aujourd'hui. Merci, c'est un honneur pour moi. Ça fait quelques temps qu'on bosse ensemble aussi indirectement, qu'on se voit, qu'on se côtoie. Exactement. On va parler un peu de toi aujourd'hui, de ce que tu as fait, d'où tu viens, ton parcours aux USA, ton retour au Maroc, et tout ce que tu peux faire actuellement et pour le futur. Aller, on fait ça. On va commencer simplement. Raconte-nous, tu es qui ? C'est qui Amine Belriat ? Amine Belriat, c'est un jeune Marocain. J'ai commencé cette aventure, l'entreprise, quand j'avais 24 ans. Aujourd'hui, j'en ai 28. Avant ces 24 ans-là, je suis passé par pas mal de choses, pas mal d'étapes qui étaient très importantes pour moi. Par exemple, on va commencer par le lycée. On va commencer par le lycée. C'est super important. Tu as été au Maroc ? Bien sûr, oui. Je suis né à Fès. J'ai grandi à Fès jusqu'à mes 18 ans. Entre 16 et 18, je faisais des logos et des bannières pour des Youtubers parce que j'étais un geek. J'aimais beaucoup jouer à Call of Duty Black Ops 2. C'est de là que j'ai commencé à vraiment bien utiliser Photoshop. Par la suite, quand j'ai eu mon bac en 2015, j'ai été aux Etats-Unis directement. À Salem State, j'ai passé deux ans dans une autre école qui s'appelle Endicott. Tu faisais quoi là-bas ? À Salem State, j'ai fait un major qui s'appelle MIS, Management Information Systems. Management Information Systems, c'est du business et computer science en gros. J'ai eu une bourse à Endicott College. C'est sur la côte Est des Etats-Unis. Exactement, c'est à Boston. J'ai eu une bourse et j'ai fait un transfert. Il n'y avait pas de MIS. Du coup, j'ai dû choisir l'entrepreneuriat comme major. Ensuite, il fallait que je fasse un stage de fin d'études. C'est là que tout a commencé. Que tu as appris dans le textile. Exactement. J'ai appliqué chez pas mal de sociétés aux Etats-Unis. Il y en avait une à Los Angeles qui s'appelait Premier Appareil. D'accord, très connue. Oui, elle est bien connue. C'est surtout les gens avec qui je travaille. C'est super intéressant, on va y revenir. Du coup, c'est une marque qui fait du streetwear déjà. Ils ne font que de la maille. C'est des spécialistes du délavage. Délavage, délavage. Tu es en maille ? Oui, on n'a que de la maille. C'est super intéressant. Tu es resté chez eux combien de temps à peu près ? Je suis resté chez eux quatre mois. Il fallait que je fasse six mois de stage. Sauf que pendant les six mois, au bout du quatrième mois, il s'est passé quelque chose de super intéressant. Ça s'appelle le COVID. C'est très sympa. C'est super. Pendant le COVID, il y avait un showdown dans Los Angeles. Du coup, moi, en tant qu'étudiant, je cherchais le moins cher des loyers. Ça coûte super cher. C'était un stage rémunéré, mais quand même, ça coûtait super cher. J'avais trouvé un hostel. C'est une auberge de jeunesse. Ça me coûtait 10 euros la nuit. Quand il y a eu le showdown, tout le monde est sorti. On était une quinzaine dans l'auberge. Tout le monde est sorti sauf moi. Moi et quatre autres personnes. On était cinq. Tout le monde est sorti, c'est-à-dire tout le monde est parti. Tout le monde est parti. Tout le monde a eu peur. Du coup, la maison s'est devenue une trap house. Je ne sais pas comment t'expliquer. Là où il y a beaucoup de drogue, etc. Ce qui est malheureusement le cas de Los Angeles. Ils n'avaient pas d'autre choix que d'y rester. Les hôtels étaient fermés. Personne ne voulait louer. C'était franchement une très bonne expérience parce que j'ai tout vu. J'imagine. C'est de là que j'ai eu l'idée de commencer Streetan. D'ailleurs, c'est pour ça que dans le Necktag, on a South Central Los Angeles. C'est de là que Streetan est né. J'ai fait mes premiers designs là-bas. Deux mois plus tard, je suis rentré au Maroc. Je me suis dit, c'est l'été, je rentre et après je décide. J'avais fini mon stage. J'avais fini mes études. Je ne savais pas quoi faire. Je suis rentré au Maroc. Je me suis dit, j'ai mis un peu de thune de côté. Je n'ai rien fait pendant six mois. Vraiment rien fait. J'étais totalement perdu. Et en plus, la COVID, c'était quand ? C'était la première année de la COVID ? Oui, je pense que c'était en 2020. J'étais rentré l'été 2020. Très rapidement en fait. Tu n'as pas resté très longtemps pour la COVID aux USA ? Non. Je n'allais pas rester aux USA juste pour rester. Il n'y avait personne qui recrutait. En plus, tu ne savais pas comment ça allait évoluer. Personne ne savait comment ça allait évoluer. Exactement. Je me suis dit, il faut que je rentre. Je rentre et je vois ce que je fais. Si je reste, si je repars, si je reviens. Il s'est avéré que j'ai préféré à ce moment-là. Tu es rentré au pays ? Oui, je suis rentré au pays. Peut-être pas définitivement à ce moment-là. Du coup, j'ai fait six mois où j'ai bien réfléchi. J'ai fait un peu de freelance. Un peu de crypto, etc. Ce n'était pas mal. Ensuite, j'ai travaillé dans le marketing chez London Academy. D'accord. Très bonne école d'ailleurs. Qui m'a super bien formé. Très bien formé. J'ai fait de la création de contenu. J'ai lancé beaucoup de pubs sur pas mal de plateformes. Et voilà. Donc, tu as touché un petit peu à tout ce qui va autour d'une marque. À ce moment-là, j'aurais touché au graphic design, à la création de contenu, au marketing. À ce moment-là, j'ai décidé, au bout de six mois, un an après être rentré au Maroc, je me suis dit pourquoi je ne continue pas ce que j'avais commencé à Los Angeles, ce qui était Street Art. Donc, j'ai repris les designs. C'était neuf suites à capuche. J'ai fait mes prototypes. By the way, c'était ma mère qui m'avait incité à continuer. Et ta maman est dedans un petit peu ? Ma maman, oui. Dans le textile. Ma maman est dans le textile. Franchement, elle est balèze. Au niveau production, c'est elle. D'accord. La production de Street Art, c'est chez nous. On a une unité de production. D'accord. Tout est made in Morocco. Oui, tout est made in Morocco. On reviendra après un peu dessus tranquillement. D'accord. Question que je me posais, le nom de Street Art, ça vient d'où ? Très bonne question. Quand j'étais à Los Angeles... Street, je vois. Du moins, j'imagine. Street Art, quand il y a eu le shutdown et qu'il se passait n'importe quoi, un jour, je me suis posé et je me suis dit, en fait, les gens avec moi, ils ont une mentalité différente, mais on se comprend, tu vois ? Oui. Parce que c'est le ghetto. J'étais à South Central, c'est le ghetto. Pour avoir 10 euros le soir, la nuit, c'est vraiment le ghetto. Oui. Et je me suis dit, on est tous wearing the streets. J'ai rajouté le AN parce que c'est un suffixe d'appartenance comme Moroccan, American, etc. J'ai cherché sur Insta, c'est tout bête. J'ai trouvé que c'était disponible, j'ai créé. Et c'est parti. Et c'est parti, voilà. OK. Exactement. Les gens savent ça, un petit peu, quand même, de la marque ? Pas du tout. On est très, très discrets sur l'histoire. Oui. Bon, là, forcément, aujourd'hui, c'est ceux qui écoutent. Oui. Parce que, moi, je pense que l'histoire de street dance, c'est pas que moi. Il y a beaucoup, beaucoup de gens derrière. Et je ne veux pas être la superstar, forcément, de street dance. Ça me dérange parce que je sais qu'il y a beaucoup de gens avec nous qui ont fait beaucoup d'efforts pour que la marque puisse avancer. Tu as combien de personnes actuellement qui bossent avec toi ? On va dire à plein temps ou indirectement ? Alors, à plein temps. Parce que c'est fait à Casablanca ? C'est fait à Fès. C'est fait à Fès. On a trois loyers. Oui. Alors, on a le magasin, on a le bureau de design. D'accord. Et on a l'usine. T'as l'usine de production. OK. On doit être entre 20 et 30. Je ne pourrais pas dire parce que ça fait longtemps que je n'ai pas de chèque. Ça fait 6 mois. Oui. Tu dois savoir, il y a beaucoup de gens qui rentrent et qui sortent. Du coup, entre 20 et 30. Mais plus vers la trentaine. D'accord. Une belle entreprise. Avec pas mal de stagiaires aussi qui viennent et qui partent. Oui. Qui apprennent un petit peu. Oui, ils apprennent. Ils m'apprennent aussi. Ils m'apprennent. Oui. Bien entendu. Ils sont super. Il y en a qui sont super forts. Oui. Tu vois les nouveautés. Enfin, tu vois un petit peu ce que les jeunes, on va dire, même si tu es quand même jeune par rapport à moi, tu peux apprendre en tout cas. Oui. Je dirais plutôt. Mais c'est surtout qu'il y a des jeunes qui veulent apprendre. Du coup, sur le terrain, c'est super intéressant de les voir se battre pour Street Dance. D'accord. C'est super intéressant. En France, tu vas partir après tranquillement sur ça. On reviendra à la fin. Oui. Mais ce que je voyais aussi un petit peu, c'est que tes pièces, tu sens qu'il y a une philosophie. C'est du fait main. C'est propre. C'est qualitatif. C'est lisse. Quand tu vois les photos, je trouve que c'est très beau. Quand tu suis sur Instagram, on mettra tes réseaux sociaux en description. Mais tu vois qu'il y a de la qualité. Il y a une approche qui est éthique derrière tout ça. En tout cas, c'est l'impression que ça m'a donné en regardant et en préparant l'émission. C'est quoi les valeurs que tu prônes pour le textile sur ça ? Et pourquoi tu le fais dans ce sens-là ? Alors, j'aurais pu aller dans un tout autre sens. J'aurais pu tout simplement produire en masse, etc. Mais ce n'est pas moi. Ce n'est pas ce qu'il me représente aujourd'hui. Street Dance, on produit tout ce qui n'est pas Maï. C'est à 90% de l'upcycled. À 90% vraiment de la production. C'est propre parce que la marque est récente. Ça a fait 4 ans que j'ai commencé. Tu as déjà visé des matières recyclées ou recyclables. Voilà. On travaille avec beaucoup de ça. Pour les finitions, c'est super important. On a une équipe. Chez nous, on appelle ça « The Creative Department ». Si tu vois sur la page ou sur nos produits, autant tu auras « Street Dance Creative Department ». C'était ma question d'après. Le CRTV Department, c'est ça. C'est un groupe de jeunes. C'est nous, c'est moi. J'en fais partie. On est 4 ou 5. C'est simple. On veut créer des pièces uniques, de très bonne qualité, qu'on va d'abord vouloir porter nous-mêmes et qu'on va valider nous-mêmes d'abord. Si on va créer quelque chose qui ne va pas forcément nous plaire, on ne sera juste pas d'accord. On est juste comme ça. Il n'y a pas que moi. Les gars avec moi et les filles, tout le monde est perfectionniste. D'ailleurs, des fois, ça nous joue des tours. Oui. Oui. Mais voilà, il faut que ça nous plaise. Est-ce que tu as des anecdotes sur ça, sur les tours que tu as pu jouer ? Oui. Oui. J'en ai beaucoup. D'ailleurs, récemment, une jaquette en sky, on a dû la refaire 5 fois parce que le prototype n'est pas parfait. Tout le monde est d'accord. Il faut que ce soit parfait avant qu'on fasse ça. On voit sur les vêtements que tu portes, même aujourd'hui, c'est ta marque. Oui. Ce que tu portes aujourd'hui. Exactement, oui. C'est du lin. Oui. Upcycled, bien sûr. Oui. Et voilà, il faut que ce soit parfait. D'ailleurs, une autre anecdote, les casquettes. On en a fait beaucoup, énormément de prototypes. On n'en a jamais sorti parce que ce n'est pas parfait. Ça ne te plaît pas ? Non, ça ne me plaît pas. À chaque fois, il y a des problèmes de couture. Parce qu'on ne fait pas de casquettes, on n'a pas les machines pour. Oui, c'est un autre métier. On tient à ce que ce soit du made in Morocco. C'est ce que j'allais te demander. Pourquoi tu ne mets pas de l'importation ou quelque chose ? Tu ne penses pas un jour te dire qu'il y a des trucs que je ne pourrais jamais faire ? Et je veux étendre ma gamme parce que j'ai de la demande sur de la casquette ou des chaussures, comme on parlait tout à l'heure. Et peut-être que c'est un petit peu ton programme, mais pas tout de suite. Exactement, pas tout de suite. Parce qu'aujourd'hui, je vois qu'il y a énormément d'usines au Maroc qui font de très bonnes qualités. Toutes les marques viennent au Maroc faire leur petit panier. Tout le monde vit tous les géants. Ça explose. Ils ont une gamme qui se fait produire au Maroc. Donc, pourquoi pas nous ? Je crois que pour 2025, j'ai vu sur l'association du textilien marocain, je crois qu'il y a 8 à 10 % d'exportation en plus vers l'Europe par rapport à N-1. Donc, tu vois, tu sens que l'Europe est plus attirée dernièrement sur le Maghreb. Ce qui est très bien. Du coup, voilà, c'était l'idée. L'idée de base, c'était d'avoir tout ce qu'on fait pour l'export pour le Maroc. Tu as aussi un peu ce qui frappe, c'est toute la culture streetwear, les influences que tu as, qui sont raffinées. Donc, la chemise en lin que tu portes aussi, des trucs inspirés sur le Japon. Oui. Tout ça, ça te vient comment ? Tu as des personnes qui te disent, moi, j'aime bien ça. C'est pour voyager ? Ou c'est vraiment un peu ce que tu vois sur les réseaux sociaux ? C'est une très très bonne question, j'adore. C'est vraiment, ouais. Alors là, c'était la dernière collection, c'était un peu inspiré Japon. D'accord. Avec des pantalons un peu, tu vois, amples. Voilà, inspiré, même les sérigraphies. Mais ce n'est pas tout le temps le Japon, on est ouvert au monde. On est même inspiré du Maroc, des pays occidentaux, des pays africains, etc. D'ailleurs, on vient de faire une collection, il y a quelques mois, inspirée de l'Ouest, de la culture de Cowboy, etc. Et là, on a fait un truc en arabe. D'accord. Inspiré du Moyen-Orient. Tu vois, on se balade un peu partout, mais sans se balader. Donc l'inspiration vient d'internet. Une fois par mois, les gens qui postent avec moi, on se pose et on se dit, OK, voilà, on allume la télé, on connecte l'ordinateur et on se dit, qu'est-ce qu'on fait ce mois ? D'accord. Tous les mois, tu as une collection ? Ouais. Tous les mois, je dirais, je pense, chaque premier lundi du mois, on fait notre gros moodboard. D'accord. Mais ce n'est pas forcément la collection du même mois. D'accord. C'est la collection du mois d'après, au minimum. D'accord, ouais. De toute façon, le temps de produire, de faire les croquis, les moodboards, les patronages et la prod est mise en vente. Exactement. J'imagine que ça te prend combien de temps, grosso modo, de, j'ai l'idée, je mets en magasin et c'est en ligne ? Parce qu'on en parlera après, mais tu as des magasins physiques, tu as un magasin physique actuellement. Oui, bien sûr. Et comment ça s'appelle ? Tu fais aussi en ligne, principalement en ligne ? Oui, les deux, on fait les deux. Les deux ? Ouais. Tu as un ratio en ligne et en magasin ? Bien sûr. Alors, les ventes, ça dépend du mois. Ouais. Alors, des fois, en ligne, explose le magasin. Tu ne peux même pas comparer. Et des fois, le magasin fait plus. Ça arrive. D'accord. Il n'y a pas de... Non, il n'y a pas du tout de règle. Tout dépend de plusieurs facteurs. En vrai, le drop, est-ce que le drop, il plaît ? Parce que oui, des fois, on fait des drops qui ne plaisent pas comme d'autres. On est des êtres humains, on n'est pas parfait H24. On sort au moins 12 collections par an, 12 drops. D'accord. Donc voilà. D'accord. Par contre, tes prix sont un petit peu différents et au-dessus de la moyenne du marché marocain, vu que tu ne vends actuellement qu'au Maroc, où tu vends sûrement un petit peu à l'étranger. Je peux comprendre. Comment tu fais avec la concurrence ? On s'appelle tout ce qui est les géants comme Zara, H&M et tout le reste. Alors, il faut... C'est différent parce que tu as aussi tout ce qui est Chine qui arrive d'Asie. Exactement. J'imagine que tu as une position qui est différente. Alors, moi, la vérité... En fait, moi, je n'aime pas trop comparer Strytan à qui que ce soit. Mais si tu veux comparer, on peut. Aujourd'hui, tu compares Strytan à un Zara qui fait des milliards de chiffres d'affaires. On peut. Sauf que si tu compares Strytan à Zara Maroc, ce n'est pas comme si tu comparais Strytan à Zara Espagne, par exemple. C'est quoi pour toi la grosse différence ? Pour ceux qui ne connaissent pas. Parce qu'on est écouté un peu partout aussi quand même. Et forcément, nous, on connaît autant toi que moi qui sommes ici la différence. Mais pour toi, la grande différence entre Zara Europe et Maroc, ce n'est pas les mêmes prix ? Pas du tout. Ce n'est pas du tout le même positionnement. Aujourd'hui, au Maroc, Zara, c'est premium. C'est perçu comme une marque premium parce que vendre un sweat à capuche à 610 rands, mais d'ailleurs comme nous... À 60 euros. Voilà, 60 euros, ce n'est pas comme vendre un sweat à 15, 19,99 euros en Espagne. On est d'accord. Le pouvoir d'achat, ce n'est pas le même. Indéniablement. Indéniablement. C'est l'équivalent de pas grand-chose. Donc, tu as quand même une cible de client qui a quand même les moyens un petit peu d'acheter quelque chose qui est raffiné et qui est beau. Oui, ça. Pas exactement le mode péjoratif, mais c'est quelque chose qui est raffiné. C'est une très bonne question parce qu'assez souvent, on me pose la question. Alors, tu as deux types de personnes. Il y en a ceux qui viennent pour me demander pourquoi mes prises sont plutôt élevées. Et il y en a qui me demandent pourquoi ça ne coûte pas cher. Ah oui ? Oui. La plupart, c'est ceux qui me disent pourquoi ça ne coûte pas cher. Pourquoi ? Parce que ce sont des clients. Ils connaissent très bien la marque. D'accord. Ils savent que c'est du upcycled, que ça nous coûte beaucoup plus cher que... Quelque chose de simple. Ça nous coûte quatre fois plus cher que, on ne va pas donner le nom, mais que la fast fashion. Oui, de toute façon, tu peux... Ou alors la production. On ne se fera pas engueuler, t'inquiète. Non, mais de toute façon, c'est pas les mêmes quantités. Alors, pas du tout. On est bien d'accord. Mais par contre... C'est plus le mal que je te souhaite, à la rigueur, si tu peux. Mais ce n'est pas la même quantité, c'est sûr. Non, ce n'est pas la même quantité. Mais par contre, en magasin, on a quatre à cinq fois plus de quantité que ce que tu trouves chez les... C'est-à-dire de références différentes ? Non, pardon. De stocks. On a quatre à cinq fois plus de stocks par référence disponibles en magasin comparé à ce que les marques de fast fashion ont. C'est ça. C'est que eux, c'est du fast fashion. T'as que tous les... Ouais, il faut que ça... Ouais, toutes les semaines, voire même moins maintenant, t'as les boutiques qui changent de façade. Exactement. Sur Chine, c'est tous les jours, voire toutes les heures. Mais ouais, vous, c'est totalement différent. Chez nous aussi, on change assez rapidement de façade. Mais ça, c'est parce qu'il y a une forte demande et du coup, ça bouge. Ouais. Ça bouge mais... Et je vois aussi que tu travailles finalement que par drop, c'est-à-dire que c'est que des lancements et t'as pas de restock. Exactement. Ça t'arrive d'en faire quand même ou pas du tout ? Jamais. Jamais. On n'en a jamais fait. Pourquoi la politique ? Parce que show must go on. D'accord. Voilà, on va pas rester 5 000 ans sur un modèle. On fait un modèle qui nous plaît à tous, à toute l'équipe. Ouais. On estime que c'est beau et on veut passer à autre chose parce que nous aussi, déjà, on veut de la nouveauté. Tu veux de la nouveauté aussi. Voilà. Donc, on est nos premiers clients. Et t'arrives à suivre avec le magasin, avec en ligne, avec tout ce qu'il peut y avoir au quotidien ? Par exemple, tu fais ce que faire des promotions ? Dans quel sens ? Je sais pas. Par exemple, de temps en temps, tu vois, par exemple, là, il y avait la Black Friday. Enfin, bientôt, il y a la Black Friday. Pardon. Tu fais des promotions en magasin à ce moment-là ? Ça dépend d'année. Alors, on en a fait peut-être sur 4 ans. C'est la quatrième année, on en a fait 2 des Black Friday. D'accord. La dernière fois qu'on en a fait 16, c'était en 2023. D'accord. Pourquoi on n'en a pas fait en 2024, l'année dernière ? C'est simple. On n'avait pas assez de stock. D'accord. On avait fait une collection juste avant. Ouais. On s'est dit, OK, maintenant, le Black Friday, c'est dans 2 mois ou 1 mois et demi. Il faut qu'on pousse la production. Sauf que quasiment tout s'est vendu avant le Black Friday. Bien. Du coup, on s'est dit, bon, pas pour cette année. Donc, à la place, ce qu'on a fait, c'est qu'on a attendu l'anniversaire de l'ouverture du lancement de Streetan. Ouais. Et on a fait un petit event où on a donné beaucoup, beaucoup de cadeaux. Sympa. Et des réductions. On a fait des réductions. Les gens étaient contents. Il y avait pas mal de monde. Ça fait toujours plaisir. Tu penses qu'on mettra une promotion en description si tu as quelque chose d'accord et de le partager ? Ouais. Écoute, on mettra en description pour ceux qui écoutent, ceux qui veulent l'acheter sur Internet. Allez, avec plaisir. Tu livres... Merci beaucoup. Tu livres qu'au Maroc ou tu livres aussi à l'étranger ? On livre partout dans le monde. D'abord en Corée du Nord. Bizarrement. Ouais, ben ouais. Je serais curieux de voir Kim Jong-un. Là où il n'y a pas la guerre, on livre. Ouais, écoute, c'est super bien. D'ailleurs, moi, ça va toujours m'impressionner parce qu'on a pas mal de commandes en ligne pour l'étranger. On ne fait pas de pub en ligne. Ah ouais ? Ah pardon. Tu ne fais pas de pub à l'étranger ? À l'étranger, oui. Ouais, on s'était compris. Du coup, c'est que de l'organique. C'est que du bouche à oreille. De Marocains qui vivent, qui passent Strytan à Casablanca ou qui achètent en ligne au Maroc. Et qui partent à l'étranger et qui ont des amis qui aiment bien et tout et qui commandent. Donc, c'est que ça. Ou bien des touristes qui passent à Marinan et qui achètent et qui aiment tellement que quand ils repartent au Japon, ils recommandent. D'ailleurs, petite anecdote. Là, il y a quelques jours, on a eu une commande. Je pense que c'était hier, avant-hier. Une commande qui part en Malaisie. Sympa. Première fois. Ouais. La Malaisie, c'était une première fois. Et le nom, il était malaisien. Ça m'a fait un peu bizarre. Tu te dis, c'est... Ouais. Tu vois, à la limite... Comment lui, il me connaît. Exactement. À la limite, tu as un pôle ou je ne sais quoi. Oui. Un nom européen qui est venu, tu te dis, ouais. Pour Paris ou autre, tu te dis, bon, il y a moyen qu'ils connaissent et tout. On n'est pas trop loin non plus. Mais la Malaisie, tu regardes les Malaisiens, voilà. Tu te rappelles un peu de ton premier pays, on va dire, exotique. Dans le sens où tu n'as pas... Tu sais que ça... Comme la Malaisie, qui est un pays où tu te dis, tiens, bizarre. Autant à la France, l'Espagne, j'imagine que ce sont des cibles faciles à toucher. Ton premier pays où tu as dû exporter quelque chose, tu te dis, wow, c'est bizarre. D'où il vient celui-là ? La première fois ? Ouais, la première fois. La première fois, je... Alors là... Non, pas... La première commande internationale. Ouais, ouais. Il y en a certaines qui m'avaient marqué. Il y en a pas mal qui m'ont marqué. Dans quel sens ? Déjà, la première commande en Australie. Oui. Je me suis posé. C'était pas un nom marocain. Je me suis posé, je me suis dit, ok, alors cette personne-là, je ne sais pas d'où elle vient. Elle a payé par carte sur un site marocain qui vend des habits. Et il a payé en dirham. On n'a pas de... Tu n'as pas eu de trucs... Pas de euros, de dollars australiens. On n'a rien de tout ça, tu vois. Donc le gars, il est parti sur le site, il a fait ses conversos ou je ne sais quoi. Et il a acheté. Il a passé sa commande. Il s'est... Bon, ça va toujours me... C'est propre, c'est très bien. Et tout ça en faisant zéro publicité à l'international. À l'international, non. Et par contre, localement... Localement aussi. Localement, on pousse et c'est normal. C'est notre clientèle. Il faut faire des pubs pour faire bouger les choses. Ce que tu disais juste avant, c'est que tu as appris aussi en rentrant des Etats-Unis, tout le côté marketing. Donc tu as tout ce côté-là aussi que tu vois et que tu appliques maintenant dans ta société. Alors, j'ai oublié de te dire un petit truc. C'est que quand j'étais aux Etats-Unis, quand il y a eu le Covid, pendant ces deux mois-là, pendant que j'ai créé StreetA, j'ai créé les modèles et tout, je partais souvent à Melrose. Melrose, tu vois où c'est ? Oui, je vois très bien. C'est là, c'est le cœur. Pour moi, c'est le cœur du streetwear américain. Du coup, j'y partais tous les week-ends. Je partais juste voir les sneakers qu'il y avait, les pompes, les nouveautés et ça m'impressionnait. Du coup, j'ai commencé à acheter et à revendre des pages Instagram jusqu'à ce que je tombe un jour sur une page fashion. Donc, j'ai dû commencer à essayer de la faire grandir. Et pour faire ça, il faut créer du contenu. Il ne faut pas juste reposter les gens qui t'envoient des photos. Et j'ai fait grandir cette page. Je pense que je l'avais achetée à 200 euros à l'époque et je l'ai revendue à 700 dollars. Et entre-temps, j'ai créé du contenu. J'ai parlé à beaucoup de fournisseurs au Pakistan, en Chine, qui venaient nous parler tous les jours. Du coup, j'ai commencé à y toucher à ce moment-là, à la création du contenu. Tu connaissais un petit peu déjà en lançant ta marque ce qu'il fallait faire, pas faire, les trucs que tu avais pu voir. Jacques, j'ai vu un petit peu tous les contenus que tu as. C'est propre. C'est vraiment très propre. Je vois beaucoup de shorts, de vidéos où vous êtes, je pense, à l'étranger. Vous filmez beaucoup à l'étranger. En tout cas, pas forcément qu'au Maroc. Moi qui connais le Maroc, comme tu sais, je... C'est connu maintenant. Maintenant, oui. Je vois quand même qu'il y a pas mal de vidéos à l'étranger. Vous faites comment ? Vous avez des artistes qui vont là-bas, des gens ? Tu vas toi avec eux ? Ça se passe comment, généralement ? Très bonne question. En 2022, je pense. En 2022, j'ai fait mon premier voyage à Paris. J'ai réseauté un petit peu sur Instagram, tout simplement. J'ai cherché des photographes. Je suis tombé sur un gars qui s'appelle Florian. D'accord. Super cool. Il a accepté de me faire un photoshoot et de me trouver des mannequins. Ça, c'était génial. Pour vraiment pas cher, ça coûte... Est-ce que ça coûte cher ? Ça coûte beaucoup moins cher qu'au Maroc, je vais dire la vérité. Parce que ce n'est pas la culture, tu vois. Il n'y a pas trop... Les gens sont plus pudiques. Au Maroc ? Oui. Il faut dire ce qu'il en est. Ils sont beaucoup plus pudiques. Même si on ne fait rien de spécial, tu vois. Mais ce n'est pas très commun. Ils sont moins à l'aise avec la caméra. Voilà, moins à l'aise. On n'a pas beaucoup de mannequins. Du coup, voilà. J'ai fait 2-3 photoshoots avec Florian. J'ai fait quelques photoshoots en Espagne aussi. Entre-temps, j'ai fait des shoots en studio au Maroc. À chaque fois, j'appelais un photographe qui me faisait ça. Et entre-temps, j'apprenais. J'apprenais. J'apprenais à utiliser une caméra, à appuyer sur des boutons, à connecter les flashs, à jouer avec les lumières. Et à un moment, je me suis dit, je vais acheter ma caméra, je vais arrêter de faire l'imbécile. Non, mais c'est toujours agréable. Et du coup, dans le but, sûrement d'économiser ça d'une part parce que ça coûtait cher. On fait un drop par mois. Il y a 200 photos et items. Un disque-là, ça te coûtait à peu près combien un shoot à l'époque ? Au Maroc ? Oui, ou avec Florian, tu me disais. Avec Florian, lui, ça me coûtait... Que lui, déjà, il venait de Lyon. D'accord. Moi, j'étais à Paris. 400 euros, que pour lui. Que pour lui. Après, les mannequins... Les mannequins, ça me coûtait 100 euros peut-être. Oui, tu en as pour un budget à 1000 euros facilement. Non, même pas. Même pas ? Pas du tout. Avec les allers-retours, la bouffe et tout. Avec la bouffe, oui, bien sûr. J'ai tout compris. Les faux frais qu'il faut quand même payer, tu en as pour 800, 1000 euros facilement. J'en ai pour 1500. Tu vois, même encore plus. Oui, pour être honnête. Mais je rentabilise assez facilement. À part les photoshoots, j'y vais pour... Il y a plusieurs choses qui se passent à part les photoshoots. Oui, ça, j'imagine. Il y a pas mal de gens que je rencontre. Un peu de networking, un peu d'inspiration aussi. Parce qu'on n'a pas tout. D'ailleurs, on n'a pas trop de marques streetwear en Maroc. C'est très bien. Tu es seul dessus pratiquement. Alors, je suis le... Tu as dû commencer en étant un des pionniers. Oui, au début, il n'y avait pas de marché. Il n'y avait pas de niche. Il n'y avait rien du tout. On a du tout créé le zéro. Mais on est la seule marque streetwear marocaine qui a des normes européennes. Dans quel sens ? Tout ce qui est audits. Tout ce qui est audits, prix, la gamme, etc. Les photoshoots, le choix des mannequins. On ne fait pas des t-shirts. On ne fait pas que des t-shirts à plat et téléphone. Oui, tu as une vraie gamme de vêtements. Tu peux t'habiller pratiquement de A à Z chez toi. C'est homme-femme ? C'est pratiquement que de l'unisexe. On a des habits 100% femmes, mais ça représente peut-être 1% de son produit. D'accord, donc on peut venir s'habiller chez toi. Oui. C'est propre. Voilà. Écoute, en plus, je vois que tu prends soin de ta marque. Tu prends soin de tout ce qui est vidéos. Tu as embauché quelqu'un aussi pour le VFX, tu me disais. Tout ce qui est effets spéciaux, tout ce qui est un peu pour les transitions et vidéos. C'est quand même rare de voir quelqu'un, un entrepreneur, qui met autant de budget dans ses campagnes Instagram et réseaux sociaux. TikTok, j'imagine que tu es sur TikTok aussi. Oui. C'est quoi qui marche le mieux ? C'est Insta, c'est TikTok ? TikTok a changé d'algorithme. Déjà, je suis beaucoup l'algorithme des réseaux. Le TikTok de 2025 n'est plus le TikTok de 2022, de 2023. Maintenant, si tu es une marque, ils vont te forcer à payer pour atteindre ta cible. D'accord. Si tu es une marque. Si tu es un influenceur ou un créateur, tu peux atteindre un nombre incroyable de gens en deux secondes. Mais si tu es une marque, ils te bloquent. C'est ça le nouvel algorithme TikTok. Du coup, on a switché. Au début, c'était beaucoup plus TikTok et moins Instagram. Là, depuis un ou deux ans, c'est plus le contraire. D'accord. Exactement. Je pense qu'en fait, ta cible n'est pas la même. TikTok, c'est un peu plus jeune qu'Insta ? Ou pas spécialement, tu ne sais pas ? Alors, on a une majorité de 18-24 qui nous suivent. Oui. Mais ce n'est pas la majorité qui achète. C'est ça. La majorité qui achète, c'est les 25-34. C'est ça. Donc, ça, c'est la vraie cible street time. C'est les 25-34. C'est le jeune diplômé qui travaille chez X ou K sous sa boîte et qui finit à 18 heures et qui passe prendre un petit truc pour… Pour s'habiller. Voilà. Exactement. Écoute, c'est cool. C'est quoi un peu le défi que tu as au quotidien avec le e-commerce ? Parce que tu vends en ligne, tu vends en magasin. Donc, la personne qui sort de son bureau peut aussi commander sinon sur Internet, j'imagine, et récupérer en magasin. Tu peux récupérer en magasin si tu commandes sur Internet ou pas ? Vous faites ça ? Oui, tu peux. Tu peux. Tu peux. On a fait ça. C'est du… Je ne sais plus comment ça s'appelle. Du curbside pickup, je pense. Oui. Ou click and collect. Oui, click and collect. Je pense que c'était durant Covid. Mais voilà. Oui, on a fait ça. Sauf qu'il y avait pas mal de gens qui commandaient en ligne pour passer au magasin, mais qui ne passaient pas. D'accord. Et quand on a demandé, c'est juste qu'il y en avait pas mal qui ne comprenaient pas trop comment ça fonctionnait. Du coup, on a enlevé. D'accord. Aujourd'hui, les gens qui commandent en ligne, ils demandent si l'article est disponible en magasin pour… Enfin, la commande est disponible en magasin pour qu'ils puissent passer. D'accord. Donc, tu arrives à gérer ça comme ça. Tu arrives à gérer aussi un petit peu que dédié ou pas spécialement ? Oui. Bien sûr. Bien sûr. On est super réactif. C'est bien ça. On est très, très réactif. Les échanges sont gratuits. Oui. Et super rapides. On fait la livraison partout au Maroc. On dit deux jours, mais c'est un jour ouvrable. Oui. Mais deux jours, juste si le client commande le soir et qu'on envoie le lendemain, voilà. Oui, forcément. Donc, en vrai de vrai, c'est un jour ouvrable. Mais tu arrives à livrer à peu près partout au Maroc facilement. Tu as un réseau maintenant au Maroc de distributeurs, enfin de plateformes de livraison. Oui. Qui, moi, quand je suis arrivé il y a quelques années, n'existait pas. Oui. Et en tout cas, elle était très compliquée. C'était livré en 48 heures, mais c'était plus 48 jours. Ah, moi aussi. Oui. On a passé par là. Tu as trouvé le bon ? Oui. Là, j'ai trouvé le bon. On est d'accord exactement. On a fait quatre ou cinq logisticiens. C'était affreux à chaque fois. Oui. Au début, c'est super cool. Tout se passe super bien. Mais ça dure une semaine ou deux maximum. Et les six mois qui suivent, c'est horrible. Ce n'est pas de leur faute. J'en suis conscient. Ils font tout ce qu'ils peuvent. C'est quoi pour toi la problématique qu'ils rencontrent tous au quotidien ? Parce qu'on reçoit dans pas longtemps Hicham. Oui. Qui est Tani, qui lui, fait du transport international. Mais qui va se concentrer prochainement sur le transport national. OK. C'était aussi un truc à évoquer avec lui. Oui. Parce qu'il fait du textile. On travaille sur le textile ensemble. Et justement, on parlait de ce côté complexe du dernier kilomètre. Qui pour moi est le dernier kilomètre, ce qu'on appelle en Europe, où tu vas envoyer et tu as le coursier qui finalement n'est pas le tien. Ou la personne de chronopost qui va être sous-traitée chez une autre société qui sous-traite encore chez quelqu'un auto-entrepreneur. Oui. C'est ça un peu le problème que tu pouvais avoir ? Alors, je vais te dire un truc. C'est super délicat. Enfin, c'est compliqué. Parce que chaque société avec laquelle on travaillait, on a eu des problèmes qui sont différents. Donc la première société, ils nous avaient volé. C'est la vérité. Ils nous avaient volé. Ils avaient fait un mint. On n'ira pas les citer. Voilà. On ne va pas les citer. On nous a pris, je pense, 25 000 dirhams au tout début. Et pour moi, c'était énorme. Oui, c'était énorme. Je n'ai pas commencé avec des milliards. C'était 9 suites. Les copains qui achètent, la famille. Non, pas du tout. Ah oui ? Pas du tout. Ce n'était pas forcément les copains ni la famille. On voulait avoir une validation du marché d'abord. On en reviendra plus tard si tu veux. Mais du coup, les problèmes que j'avais, on nous avait volé. Ensuite, on avait une société d'ivraison qui se faisait passer pour nous avec le client et qui disait que des fois, ils étaient désagréables et on nous envoyait des mails en nous disant voilà. On nous l'a contacté de votre part en disant qu'on ne répondait pas et que blablabla. Ils s'y parlaient mal. Et on a compris qu'ils faisaient ça pour pousser le client parce que c'est du cash on delivery. On est au Maroc. Il faut le préciser. C'est en grande partie du cash on delivery. Et après, il y a eu une société qui... Nous, déjà, on sous-traite nos commandes en ligne avec eux. Ils sous-traitent ces livraisons. On s'en est rendu compte que quelques mois plus tard. Et du coup, les clients recevaient le colis 5, 6 jours plus tard. Alors qu'il y a marqué le jour. À chaque fois, il y avait beaucoup de problèmes. On n'avait pas d'autres alternatives parce que les premiers n'étaient pas bons. Ceux d'avant, ils n'existent plus. Après, on a bossé avec une autre société. Ce n'était pas mal. Franchement, c'était bien. Sauf que leur programme, leur API ou leur application, parce qu'on travaillait avec Shopify, n'existait pas. On pouvait suivre la commande, mais très difficilement. Après, ils étaient très ponctuels. Ils étaient très ponctuels, mais on avait du mal à suivre les commandes. Mais là, on est avec une société qui est... Côté production, comment tu fais pour tenir tout ce qui est niveau de qualité ? Parce que ça fait 4 ans où tu as à peu près les mêmes qualités, même mieux, j'imagine. Vous avez des tissus qui sont importés, des tissus made in Morocco. Peux-tu nous en dire un peu plus sur ça ? Bien sûr. Pour les tissus, on a de tout. On a du made in Italie, du made in Morocco, du made in Portugal, made in Turquie. Mais ça, c'est tout ce qui n'est pas maillé. D'accord. Comme ta chemise, par exemple. Voilà, ça. J'imagine qu'on ne trouve peut-être pas... Je ne sais plus. C'est plus. On se fait des collections. Sachant qu'une collection, ce n'est pas un vêtement. Non, c'est entre 20 et 50 références. Ah oui ? Oui, donc vous sortez quand même pas mal de modèles par an. Est-ce que ce sera fait tous les mois ? Oui, tu fais le calcul, tu te retrouves avec... Là, aujourd'hui, en 4 ans, on a fait déjà des milliers d'échantillons. Oui, ça, on n'en parle même pas d'échantillons. On n'en parle même pas, mais... Le modéliste doit être content chez vous. Oui, on en a pas mal. On en a 4 qui travaillent H24 sur les modèles. D'accord. Et donc, pour continuer tout ce qui est qualité, pour revenir à notre question, comment tu arrives à suivre le fait que depuis 4 ans, vous avez toujours la même qualité, même mieux, que ça s'améliore ? Vous arrivez... Tout est fait chez vous en interne ou vous sous-traitez dans d'autres sociétés ? Alors, tout est fait chez nous en interne pour... On assemble les pièces chez nous, mais le tissu n'est pas le nôtre. Oui, ça, on est d'accord. Mais l'assemblage, la confection ? Oui, la confection, c'est chez nous. C'est tout chez vous à chaque fois. Oui, c'est chez nous à 99%. Par exemple, on a déjà fait des jeans. Ça, c'était pas chez nous parce qu'on n'a pas les machines pour. C'est un autre métier. Voilà, c'est un autre métier. Mais par contre, tout ce qui est pantalon, veste, chemise, même nos pièces les plus compliquées, tout se fait chez nous. C'est ma mère qui s'occupe de ça. Elle est extraordinaire, elle est fantastique. Elle m'aide dans tout ce qui est développement de matières, recherche de matières. Des fois, on fait faire nos propres matières. D'accord. La maille, on en vend partie. D'accord. La plupart du temps, c'est ça. À part si c'est la fin de la saison et qu'on recherche vraiment à alimenter le drop. Mais voilà, pour ce qui n'est pas maille... La maille, c'est de la qualité... C'est importé de Turquie. D'accord. Voilà. On travaille avec des Syriens en Turquie. Ils sont excellents. Ils sont super forts. Ils travaillent avec les plus grandes marques de streetwear dans le monde. Voilà. Et Streetan, c'est ma chance de travailler avec eux. C'est cool. C'est mondial. Ouais. Ils sont spécialisés dans ce que nous, on veut. Ça te fait une belle collaboration avec eux. Tu bosses bien très souvent avec eux. J'imagine que c'est sérieux ce que tu reçois. Tu commandes, tu reçois. Oui. Tous les mois, on passe de commandes pour dans quelques mois. D'accord. Tous les mois, c'est comme ça. Parce qu'il y a des couleurs qui sortent, des micro-trains, etc. Il faut que maintenant, on commande pour dans six mois. Ah oui, d'accord. Parce que le marché nord-américain ne suit pas forcément… Il y a des trends. Oui, oui. Tu as un petit décalage entre l'Amérique, l'Europe, l'Afrique. Oui. Ça dépend des trends, mais en général, nous, on est plus Europe. Ça dépend du style. Assez souvent, ça commence en Europe et ça passe par l'Europe. Pardon. Ça commence aux Etats-Unis, ça passe par l'Europe et ensuite chez nous. Des fois, c'est l'Asie, le Japon, la Corée du Sud et ça passe par l'Europe puis chez nous. Mais nous, c'est l'Europe. L'un des trucs en Asie qu'on a viré en Europe, c'est le Covid. Non, mais il y a d'autres influences. Oui, il y a d'autres influences. Oui, oui. Là, on m'a dit qu'ils sont très forts, les Coréens. Les Coréens sont forts. Les Japonais aussi, je pense. Oui, les Japonais. Oui, les Japonais. C'est une très bonne réflexion. Oui. Voilà. Donc, tout est fait au Maroc. Oui. Tout ce qui est collaboration, dernièrement, on voit quand même pas mal de collabs qui se font entre Jordan et Dior. Tu as Supreme et Louis Vuitton. Oui. C'est un truc que tu penses intégrer, toi, avec peut-être des marques marocaines, faire quelque chose avec Strytan, X quelque chose ou pour l'instant, tu ne restes que Strytan. Pour la suite, oui. Quand j'avais commencé Strytan, j'avais ma production qui était quasiment prête, j'avais mes échantillons et je voulais commencer à envoyer à certains influenceurs, micro ou big influenceurs. Personne ne me répondait. C'est vrai. Oui, ils ne me répondaient pas. Ceux qui me répondaient, me demandaient des budgets qui étaient… parce qu'ils ne me connaissent pas et que je ne peux pas leur en vouloir. Ils ne me connaissent pas. Ils ne connaissent pas la marque. Oui. Ils ne savent pas à quoi s'attendre. Si jamais c'est une marque qui est nulle, il y aura eux. Oui, c'est la façade d'eux et ils se vendent eux. Oui. Chose que j'ai compris avec beaucoup de recul. Oui. Du coup, entre-temps, je me suis promis de ne jamais faire de collab jusqu'à ce que la marque, jusqu'à ce que toute l'équipe est signe que la marque est prête à faire des collabs. Dans le sens où il ne faut pas que la personne ou la marque avec qui on va faire une collab que elle, elle fasse connaître Sritan. D'accord. Il faut que vous soyez à égalité. Oui. Qu'on soit à égalité ou qu'on soit… En tout cas, oui. Ça ne nous intéresse pas forcément de faire une collab avec une star du foot qui va nous faire connaître, tu vois. C'est-à-dire que, ok, ça, c'est la marque de X. Ça, c'est la marque que X porte. Non, ça, c'est Sritan. Voilà, c'est Sritan. Oui, alors que pourtant… On va à ce prix-là parce que c'est nous, parce qu'on a fait beaucoup d'efforts en indé, sans l'aide de personne, sans presse, sans influenceurs, sans stars, sans rien du tout. Vous avez vraiment commencé, on va dire, en auto-financement ? Oui. Oui. Donc, vraiment du début de je galère à… Exactement. J'ai commencé, enfin, on a commencé avec 9 suites. Oui. Avec du DTF. Oui. DTF. C'était pas la meilleure qualité. J'ai la vérité qu'on parlait aujourd'hui. Enfin, je parle de nous, ce qu'on fait. Oui, on est d'accord. Et les gens, ils ont grave kiffé. Oui. Et on est passé au… À la… À la série graphique. À la série graphique, oui. La plus traditionnelle. Oui, la traditionnelle, tout est fait main. D'ailleurs, tout est fait main. D'accord. Il n'y a aucune machine automatisée qui fait ça. C'est-à-dire qu'on a des coupeurs. Il n'y a aucune machine qui coupe. D'accord. On a des couturières, mais les couturières n'ont pas une machine qui va coudre des millions de mètres automatiquement. Oui, oui. On a nos sérigraphes. D'ailleurs, la sérigraphie, ce n'est pas à nous. D'accord. On a autre source. Des sérigraphes, mais ils travaillent manuellement. Manuellement. Par contre, j'essaie souvent ça en story, etc. Voilà. On remettra un peu des vidéos un petit peu dans les encadrés. Oui, bien sûr. Pour faire des photos. Tu as des photos un petit peu vintage, on va dire. Vintage, ce n'est pas que 4 ans, mais c'est vintage par rapport à maintenant, des commencements de street art. Oui, oui. D'ailleurs, j'ai une photo qui me revient souvent en tête. J'ai une photo de comment je prenais moi mes photos à plat e-commerce. Oui. C'était dans mon petit appart. C'était mignon. Tu te rappelles de ça. Je me rappelle. C'est pas mal. C'est super cool. C'est pas mal du tout. Maintenant que tu fais du e-commerce, tu as ouvert après quelques temps après une boutique au Marina Mall, je ne me trompe pas, à Casablanca. Oui. Tu es passé comment de te dire OK, maintenant, on arrête de vendre que sur Internet, on va vendre aussi physiquement parce qu'il y a des marches à faire. On a lancé en janvier 2022 en ligne. On a ouvert en avril. Entre temps, Marjan, le groupe, ils ont été formidables. C'est un groupe qui est pour moi incroyable, rien à dire. Vraiment, ils ont été là pour nous tout le temps. Ils sont vraiment génials. Du coup, ils nous ont permis d'ouvrir un tout petit magasin à Marina Mall à l'étage. Je pense qu'il y a pas mal de gens qui vont se rappeler de ça. Ensuite, deux ans plus tard, on a voulu nous donner un autre magasin en bas avec bouclier et lumière, visibilité, grand, spacieux, lumineux, tout ce que tu veux. C'est incroyable. C'est beau. Le jour de l'ouverture, ils étaient là aussi. Sécurité au max. Tu avais du monde. Je me rappelle avoir vu des vidéos sur Insta. Il y avait du monde le jour de l'ouverture. Tu as quand même une base de followers qui te suivent, qui sont actives sur les réseaux. Tu vois quand même qu'ils aiment tout ce que tu postes. Tu te sers un peu des réseaux pour te dire je vais lancer ça ou ça, je ne le lance pas ou pas du tout. Ou alors justement, c'est fait, c'est lancé parce que tu l'aimes. En grande partie, on fait ce qu'on aime. Mais il y a certaines choses, on adore, mais on ne sait pas si ça va marcher. On ne sait pas si ça va plaire. Du coup, qu'est-ce qu'on a fait ? On a créé une petite page Instagram. Aujourd'hui, on a 500 abonnés. C'est fermé. On a beaucoup de demandes, mais on s'est dit ça, c'est les proches, on va lancer. Et les premiers qui vont s'abonner, on ferme. On a 500 personnes sur une page spéciale qui s'appelle Behindstreetam. On ne poste rien du tout que des stories. On partage ce qu'on fait au quotidien. On a fait ça, on a fait ça. On a reçu un nouveau packaging et on est en train d'échantillonner, etc. Est-ce que vous préférez celui-là ou celui-là ? On a du feedback, on a beaucoup de feedback. Et quand on hésite, ça part de là. Très, très bonne idée. Pour aller plus vite parce qu'on est trop perfectionniste. Comme tu dis, si tu fais entre 25 et 50 produits par drop tous les mois, ça fait quand même... Après, je sais que ce n'est pas sur le mois en cours que tu lances le tout, mais il faut quand même lancer en continu des choses tout le temps. Oui. Il y a des moments où on lance... On fait un drop. Ce n'est pas un drop, c'est une capsule avec trois ensembles, par exemple. D'accord. Mais pour x ou y raisons. Par exemple, il y a des vacances, la production ne peut pas la pousser, on est en retard ou bien on veut bien faire les choses. Du coup, entre temps, il faut qu'on sorte un truc quali, mais juste le temps de sortir un drop qui est énorme et qui va faire exploser les chiffres. Il faut dire ce qu'il en est. Ce n'est pas tout le temps entre 20 et 50 pièces. Oui. En général, on a une moyenne de 25. De toute façon, tu as quand même du monde, des produits différents, tu fais vivre une trentaine de familles. Oui, c'est vrai. Vu ce temps global, c'est important. C'est un mal de stress. C'est un autre stress, c'est différent. C'est sûr que c'est un autre souci à gérer au quotidien, mais je pense que c'est un bon souci. C'est un bon souci, oui. Quand tu marques un dé, forcément, tu passes par des hauts et des bas. Quand tu passes par des bas, tu n'as personne, tu n'as pas de VC, tu n'as pas de familial office, tu n'as personne. Il n'y a ni business engineer. Tu as toi et toi. C'est toi, tu as des fonds, il faut que tu gères avec ce que tu as. Tu vois comment Streetan dans 5 ans ? Très bonne question. Moi, je n'aime pas trop me projeter. J'aimerais voir Streetan dans 5 ans. Comment j'aimerais voir Streetan dans 5 ans ? Plutôt dans ce style-là. Ouvrir plein de magasins. Ouvrir plein de magasins, forcément, oui. Aujourd'hui, c'est difficile pour nous d'ouvrir, parce qu'il faut savoir où réinvestir et quand réinvestir. Aujourd'hui, on ne va pas ouvrir un autre magasin, alors que les gens veulent plus de produits, une gamme plus large. On préfère élargir l'offre plutôt que de scale, tu vois ? Oui, bien sûr. Parce qu'en termes de scalabilité, c'est un business model qui est facilement scalable. On pourrait ouvrir dans la ville. Je pense qu'un seul magasin par ville peut être suffisant pour démarrer. Oui. Parce que tu vois la success story de Maroc, qui a de mémoire 82 magasins, c'est quand même énorme. C'est un autre marché. C'est du fast fashion féminin. Tu te vois partir sur quelque chose comme ça, pas féminin, mais d'avoir autant de magasins ? Autant de magasins ? Non. Franchement, la vérité, non, pas autant. Je les applaudis, c'est super. En tout cas, très belle success story. C'est à voir. C'est vraiment. Ça va pouvoir faire les coulisses. Très beau. C'est magnifique ce qu'ils font et ce qu'ils ont fait. Nous, ce n'est pas du tout la même stratégie, ce n'est pas du tout la même vision. Par exemple, on va prendre un exemple de, je ne sais pas, Supreme. Oui. Ils ont quelques magasins partout dans le monde, je ne sais pas, 3, 4 magasins, je ne sais plus. Ils n'en ont pas, mais ils ont les moyens, ils sont chez LVMH, ils sont bien. Et ce n'est pas forcément ça qui va faire que la marque close. C'est la rareté du produit quand même. Oui, c'est la rareté. Tu vois, il y a une valeur émotionnelle qu'on vend. Et si le produit est accessible partout, dans toutes les villes, il n'y a plus de... Il n'y aura moins de charme en tout cas. Tu te vois évoluer un peu plus en dehors du Maroc ou juste au Maroc ? Oui, c'est le but ultime. Moi, je suis marocain, j'ai une marque marocaine de streetwear. Aujourd'hui, il n'y a aucune marque de streetwear marocaine qui a pu sortir du Maroc et qui a commencé au Maroc. Je ne parle pas des... Parce qu'il y a des marques qui sont exceptionnelles, dont les owners, les propriétaires sont marocains. Très bon travail, j'en connais pas mal. D'ailleurs, ils font un boulot qui est fascinant. Qu'ils vendent à l'étranger ? Oui, ils vendent à l'étranger, mais que à l'étranger. Ils ne vendent pas au Maroc. Avec la douane et tout, c'est compliqué. C'est un autre métier. Il faut importer, il faut stocker. Exactement. Je suis le seul au Maroc qui vend au Maroc, mais qui ne veut pas la suite expand. Merci. Bravo, toute sincérité, bravo. On revient un peu sur une question que je t'ai posée tout à l'heure hors caméra. Si tu devais inviter quelqu'un dans l'émission que tu aimerais écouter, voir, parler de son histoire, tu penserais à qui ? Alors là, j'ai toujours personne en tête. Je vais être franc, mais j'aimerais bien te voir toi dans un podcast. Ça peut être pas mal. Ça peut être pas mal. Tu verras avec quelqu'un d'équipe. Je verrai avec l'équipe pour m'interviewer, de te mettre d'un côté et de l'autre à la fois. D'agitant. Merci. C'est vrai. T'as raison, ça peut être pas mal. Ça peut être très sympa. Tu m'as bien clégé sur ce coup-là. Ça, c'est pas mal. On va revenir un petit peu sur 2-3 conseils, ce qu'on demande un peu généralement aux personnes qui viennent nous voir. Quel conseil tu donnerais à un jeune, ou pas forcément moins jeune, quelqu'un qui change de carrière, pour lancer sa marque ? Puis voilà, on a eu en invité dernièrement quelqu'un qui fait le bar à Texas, à Casablanca, qui fait du DTF, justement. Justement, on sait très bien, autant lui que moi et que toi, que c'est pas une vraie marque de faire du T-shirt avec des produits publicitaires et de marquer comme ça. Ce que tu fais toi, c'est une vraie marque. C'est-à-dire que vous développez de A à Z. Vraiment, vous faites vos tissus, vous faites comme tu disais, tu fais tricoter tes tissus, tu les fais tisser, tu les importes, tu vends. Franchement, bravo. Merci. À toi, à ta maman, puis toute l'équipe. Merci. Qu'est-ce que tu donnerais comme conseil pour lancer sa marque maintenant, en 2025 ? T'as les IA aussi maintenant, dernièrement, qui font que tout le monde se prend pour quelqu'un qui sait tout faire, alors que finalement, non. Tu vois, moi, le voisin, je vends, je vois des emails arriver, je lance ma marque, machin. Tu sens que, d'ailleurs, c'est le chat de JPT. Exactement. On est bien d'accord. C'est quoi un peu le conseil que tu donnerais ? Alors, le premier conseil que j'ai à donner, c'est qu'il ne faut jamais se comparer. Je sais qu'il y a pas mal de marques qui se comparent à nous, et c'est pas bon. Parce que nous aussi, on se comparait au début aux marques européennes ou américaines et tout, et c'était juste pas bon. Il faut juste faire ce qui t'arrange toi. Parce qu'au final, il y a un client pour tout. Il y aura des gens qui te ressemblent, tu vas les trouver, et ils vont te suivre. Voilà. Il ne faut pas du tout se comparer. Comparison kills. C'est un très bon conseil. Deuxième conseil, c'est très facile de commencer. Très très facile. Mais c'est difficile de continuer. D'où notre motto, show must go on. C'est très très facile de se réveiller le matin et de se dire, voilà, je vais commencer ma marque, etc. Et que l'après-midi, tu te dises, je suis malade ou j'ai un peu la flemme. Donc il faut continuer. On est passé par les pires moments qui existent, comme les meilleurs moments qui existent, et comme dans les hauts comme dans les bas, on a poussé. Voilà, show must go on. C'est ce que j'ai à dire. T'aimerais parler d'un truc en particulier qu'on a pu peut-être pas forcément parler tous les deux ou qu'on a évoqué rapidement ? Tu me parlais tout à l'heure de VFX. Ah, de VFX. Moi, tu m'as dit comment ça se passe, les VFX, les montages, etc. Écoute, c'est moi le VFX. Enfin, c'était moi le VFX. J'ai tout fait jusqu'à récemment. Et j'ai toujours tout retouché. J'ai fait toutes les sérigraphies pendant des années. Le but, c'était d'automatiser des process. De mettre en place des process et de les automatiser. Sauf que pour mettre en place des process, il faut déjà que je devienne un expert dans ce domaine. J'ai appris à retoucher les photos pour l'e-commerce. J'ai appris à éditer les vidéos pour les pubs, les vidéos pour l'organique, Instagram, TikTok, etc. Pour, par la suite, pouvoir recruter quelqu'un que je vais former. Que tu sèches ce que tu veux. Voilà. Donc, si tu crées ta marque, tu es obligé d'apprendre toi d'abord, sinon ça va te coûter super cher. Ça va te coûter trop cher. Trop cher. Et tu ne seras pas rentable. Tu ne seras jamais rentable si tu n'as pas les fonds qui suivent. C'est impossible. D'ailleurs, c'est pour ça que les gens n'arrivent pas à... Et tu crois que pour se lancer... Je te pose la question, mais j'ai l'exemple sous les yeux. Tu as besoin d'avoir des levées de fonds, quelque chose ? Ou alors avec très peu, tu peux démarrer quand même ? Très peu, tu as un grand mot, mais... Tu peux, si tu as des contacts, pour pitcher, lever des fonds, c'est toujours... C'est assez souvent mieux. Oui. Mais si... Parce que tu vas plus vite. Mais si tu as un peu de côté, tu penses que tu peux te lancer dans ça, moi je t'encourage. Sauf qu'il faut savoir qu'il faut que tu sois photographe. OK ? Il faut que tu sois... Que tu connaisses les matières, etc. Les sérigraphies et tout. Oui. La production. Les patronages aussi, mais je ne m'y connaissais pas du tout. Montage vidéo, sérigraphie, les trends. Je suis devenu designer. Je n'étais pas designer, mais c'est quelque chose que j'ai appris sur le terrain. J'ai appris... On est data back, donc je sais exactement ce qui marche et ce qui ne marche pas avec la data ponda. Je la prends, je la mets sur des programmes d'intelligence artificielle. Oui. Et ça me donne exactement... Du coup, voilà, je suis devenu designer, photographe, etc. Avant de pouvoir déléguer les tâches principales. T'es un vrai slasheur, quoi. T'es designer, slashe, dis... Ouais, mais non, j'essaie de déléguer un peu, parce que sinon, c'est pas possible. Tu ne peux plus ? Si, je peux toujours. Je peux toujours, ouais. Franchement, je... Je must go, je ne peux pas. Ça n'arrive jamais. Ce petit mot que tu répètes depuis tout à l'heure, on le voit sur les vêtements. Je ne dis pas de bêtises. Ouais, exactement. C'est ça, hein. C'était ce que j'avais en tête, que je voyais sur les vêtements. Je me posais la question de ce que c'était. Et c'est notre slogan. Ouais, c'est ça. Street and show must go. On ne s'arrête pas, le spectacle doit continuer. Le plus important, ce n'est pas de commencer. Il faut continuer. Quoi que tu fasses, si tu fais la fête, il faut continuer. T'as raison. Ah, mais c'est bien. T'avais totalement raison. Tu lances ton podcast, il faut continuer. Tu ne sais jamais s'il y a qui qui regarde le podcast. Si ça se trouve, là, il y a un investisseur qui va me voir. Il faut continuer. Tu ne sais jamais qui va. Mais d'accord. Puis c'est très intéressant, en plus, de rencontrer des gens, comme toi, qui ont un parcours totalement différent. On se connaissait en tant que client fournisseur, mais on ne se connaissait pas comme ça. Et franchement, c'est super intéressant. Merci beaucoup. Il va rester deux petites questions. Une sympa, et une un peu qui rentre dans le détail. C'est quoi un peu ta plus belle réussite et ton plus gros échec ? Qu'il y en a ? Waouh ! Ah bah oui, mais bon. C'est incroyable comme question. Alors, ma plus grosse réussite, comme je l'ai dit tout à l'heure, je pensais d'avoir une marque aujourd'hui au Maroc qui vend à l'international en djihram. C'est vrai que il fallait y aller. Sans pub, sans rien du tout, que de l'organique, que du boucher ouai. On ne fait que de la pub qu'au Maroc. Mais voilà, c'est une très très grande réussite. Et aussi, on a pu faire des chiffres qui sont incroyables pour une marque indépendante sans... qu'avec de la pub, c'est du self-made. Oui, très propre. Très très propre. Voilà. Bon et la question qui fâche un tout petit peu, ton plus gros échec et qu'est-ce que tu ferais pour ne pas le refaire ? Surtout. Mon plus gros échec. Tu sais, on n'a pas beaucoup d'échecs jusqu'à présent. On ne sait jamais. On n'a pas eu beaucoup d'échecs mais on a eu beaucoup de bas. Oui. Et les bas faisaient mal. Oui. C'est vrai que financièrement... Financièrement, tu sais, quand tu as une saison qui arrive et que tu poses tout sur la production et que tu as un imprévu qui sort de nulle part, ça fait mal. Tu as des trous de trésorerie, ou en tout cas des vagues de trésorerie. Des fois ça fait mal. Il faut arriver au bureau le matin avec le sourire. Il ne faut pas que tu montres que rien ne va. Oui. Sur les réseaux aussi, etc. Il faut que tout se passe bien. On est d'accord. Donc ça aussi, c'est délicat parce que quasiment tout passe par moi. Il faut que je valide, etc. La DA, c'est moi. Oui. Avec l'équipe, bien sûr, mais c'est moi qui valide. Donc il faut que je reste dans un bon mood. Il faut que... Tu as un petit avantage que tu as ta maman avec toi. Exactement. Donc si ça ne va pas, vous pouvez en parler à la maison. Oui, mais elle n'est pas souvent avec moi. Oui. Par exemple, elle peut être à l'usine. Moi, je peux être au bureau. Comme moi, c'est le contraire. Assez souvent, je peux être au magasin. Oui. Elle est au dépôt. Tu vois, c'est... Vous vous croisez. Oui, voilà. Ça ne sert pas à grand-chose d'être... Elle est quand même debout. Oui, j'imagine. Oui, bien sûr. Bien sûr. Elle est calée. Écoute, c'est cool. On va finir avec la dernière question. Et celle-là, elle est cool. Ne t'inquiète pas. Allez. On la pose à tous nos invités. Si tu devais être une pièce textile ou un vêtement, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? Ok. Ah bah oui. Je t'ai posé une question, tu m'as piégé. Elle m'a tort piégé cette fois-ci. Ah oui. Très, très bonne question. J'aime bien. J'ai le droit à tout. Ah oui. Le premier, c'était un Starwell. Ah oui, mais bon. Un Starwell. Moi, je serais, je pense... une chemise. Oui. Parce qu'une chemise, tu peux la porter de manière différente. Oui. Je peux la porter comme ça, comme je peux la porter avec une cravate, comme je peux la mettre avec un sweat par-dessus. Tu vois, ça reste une chemise. Et c'est ce qui me représente le plus. Je change beaucoup de casquettes plusieurs fois par jour. C'est moi. C'est toi. Je change beaucoup de casquettes plusieurs fois par jour. C'est moi. C'est très bien. Ben écoute, j'ai été vraiment un honneur de te recevoir ici aujourd'hui. Merci beaucoup. C'est très content d'avoir pu discuter avec toi pendant tout ce temps. On mettra tous tes liens en description. On mettra le code de Rediction que tu disais tout à l'heure. Et puis écoute, je te remercie en tout cas. Avec plaisir. A bientôt. Merci beaucoup de m'avoir reçu. Merci. Tchao. Allez, tchao. Sous-titrage ST' 501