TITRE: Habiller une star peut DÉTRUIRE ta marque - Alexandra Tuil (Maison Privee Los Angeles)
DATE: Sat, 06 Jun 2026 22:10:00 GMT
============================================================

Bonjour à tous et bienvenue sur un nouvel épisode d'Au fil du textile. Aujourd'hui on est à Los Angeles. On reçoit Alexandra Thuil. C'est la directrice de showroom privé. Elle va nous expliquer quel est son métier, comment elle habille les stars pour les Grammy et pour les Oscars. Elle est là avec nous. Alexandra, je te laisse te présenter. Je suis très content de te recevoir aujourd'hui sur un nouvel épisode d'Au fil du textile. Merci beaucoup de me recevoir. Je vais te laisser te présenter en quelques mots. Puis après on ira plus en profondeur sur ce que tu fais, expliquer aux gens ce que tu fais au quotidien ici à Los Angeles. Je te laisse te présenter. Je m'appelle Alexandra Thuil. Moi je suis de Paris, France. Je vis maintenant à Los Angeles depuis plusieurs années. Je suis la propriétaire d'un bureau de presse à LA qui s'appelle Maison privée. C'est un sort de bureau de presse où on représente des créateurs de mode du monde entier et on essaie de leur donner une visibilité à Hollywood. On va rentrer un peu dans le vif du sujet directement. Tu as reçu un appel il y a quelques temps pour habiller une star assez connue. Exactement. On en parlera un peu plus après. On fera quelques allers-retours. Tu peux nous raconter un petit peu cet appel que tu as reçu, comment ça se passe ? Bien sûr. C'est un peu la saison toujours excitante, la saison des awards à Los Angeles. Il y a beaucoup d'awards show dont les Grammys qui est un award très important dans le milieu de la musique. J'avais contacté à la base le styliste de Teddy Swims en sachant qu'il était nominé pour savoir si par hasard il cherchait une tenue en particulier. J'avais bien eu raison parce que le styliste m'a finalement contacté pour me dire que Teddy Swims veut changer de tenue pour la cérémonie. Il cherche quelque chose de custom, de sympa. Grâce à Maison Privée et à l'atelier 7474 et à Audrey Geschwin, on a pu justement lui faire un custom. Maison Privée, on fait surtout du prêt. C'est souvent des vêtements qui sont déjà faits. Après, ça va ou ça ne va pas. C'est un peu le risque parce qu'on n'a que des tailles. Des fois, ça passe. Des fois, ça ne passe pas. Mais là, c'était vraiment un vrai projet avec du custom, ce qui est toujours plus excitant parce qu'on peut vraiment créer la tenue de A à Z. Il y a une vraie création du début jusqu'à la fin. C'est toujours excitant. Généralement, tu reçois des appels de stylistes ou d'agents si je comprends bien ? Surtout des stylistes. Comme Amouraille Philippe qu'on a pu interviewer. Qui va justement t'appeler et te dire j'ai une star à habiller. Qu'est-ce que tu as comme vêtements à lui prêter ? Exactement. En fait, en fonction de l'événement, de la cliente ou le client, de la célébrité. Des fois, il va me dire j'ai déjà la robe, il me faut des chaussures ou des accessoires. Parfois, c'est j'ai mes essayages dans trois jours, je ne sais pas trop ce que je veux, mais je cherche. Il vient et il regarde ce qu'on a en fonction des collections qu'on a à ce moment-là, des créateurs qu'on présente. Il va prendre quelques pièces et après, il fait les essayages. Il va revenir quelques jours plus tard et me dire Alex, il n'y a rien qui a marché. C'est normal parce que je ne suis pas à Los Angeles. Il va me dire qu'on adore une des robes d'un de tes créateurs, mais on va faire d'autres essayages. Des fois, jusqu'au bout, on ne sait jamais. Jusqu'au jour J, c'est des fois la surprise. Des fois, tu as des très bonnes surprises à la dernière seconde. Complètement. Souvent, même si on sait qu'on a les chances, des fois, on ne sait pas jusqu'au bout parce que c'est normal. Le jour J, la cliente ou le client, ils peuvent se dire que la dernière minute finalement, je ne veux plus cette tenue, je veux changer même si ça a été confirmé. Ou vice-versa, on va me dire qu'il n'y a rien qui a marché. Finalement, le jour J, changement d'idée, elle voulait porter ta robe. Des fois, il y a des belles surprises. Tu mets vraiment en contact les marques, les maisons de luxe, les créateurs avec le styliste qui va habiller la marque ? Les maisons de luxe, c'est vraiment autre chose. C'est plus pour le coup avec Audrey, elle a vraiment les relations. En tant que maison privée, on a nos propres clients, nos propres créateurs qu'on représente. C'est vraiment eux qu'on met en relation directement ou indirectement avec les stylistes. Parce que beaucoup de créateurs que je représente, ils n'habitent même pas à Los Angeles. Ils sont à l'autre bout du monde. Certains, on ne les a jamais rencontrés. Après, on communique énormément aujourd'hui avec les réseaux. Souvent, c'est en fonction de tout ce qui est… Moi, j'ai les collections au showroom. Certains clients, ils ont deux collections par an. D'autres, on a des collections qui nous envoient souvent des nouvelles pièces. L'idée, c'est d'inviter les stylistes à venir au showroom, découvrir les collections, découvrir les créateurs. En fonction de leurs besoins, de leurs projets, ils savent qu'ils peuvent venir emprunter, que ce soit pour un red carpet, pour un photo shoot. Je suis vraiment le middle man entre le créateur et en général le styliste. C'est un dressing personnel qui est énorme. Exactement. À faire rougir plein de personnes. Que ce soit du vêtement ou de l'accessoire, tu me disais aussi ? Oui. Moi, ce qui m'a toujours plu, c'est de pouvoir… Il y a pas mal de showroom-allées qui aiment bien se concentrer sur du red carpet. Moi, j'aime bien, on a vraiment de tout. On a créateur pour l'homme, pour la femme, que ce soit du prêt-à-porter, que ce soit des robes de soirée, des costumes, des bijoux, des chaussures, des sacs. C'est vraiment le go-to showroom en quelque sorte. Après, je me spécialise dans tout ce qui est créateur qui se reconnaît et qui se voit. J'allais te demander, qu'est-ce qui fait qu'un créateur pousse la porte pour rentrer chez toi ? Exactement. Surtout si tu l'accueilles parce que j'imagine que tu dois peut-être aussi refuser quelques créateurs. Oui. Souvent, le refus, c'est plus parce qu'en fait, je sais ce que les stylistes recherchent avec maison privée. C'est vrai que souvent, on est quand même connu pour être un showroom, on aime les créateurs qui ont des pièces vraiment statement, qui vont se reconnaître. Moi, ça m'est souvent arrivé que j'ai des gens avec qui je travaille, des attachés de presse par exemple, qui connaissent bien le showroom et qui vont me dire, là, je suis sûre, on est sur un événement, on a un red carpet et je reconnais la robe de ton client. C'est un peu ce côté-là. C'est ta signature. Exactement. Ce n'est pas tant un créateur, je vais dire, je ne veux pas travailler avec lui parce que ça ne me plaît pas. C'est juste par rapport à la demande que j'ai, je sais ce que moi, de mon côté, on recherche. C'est vrai qu'en général, même au niveau des bijoux, je ne vais pas forcément faire des bijoux qui sont tout petits parce que souvent, c'est difficile. J'aime bien vraiment ce qui ressort du lot. C'est sympa. C'est un métier dans un mode qui est totalement différent. J'ai pu interviewer beaucoup de monde à force. Des personnes qui vont être des créateurs vraiment de A à Z, des directeurs d'école aussi, l'école du Perret à Paris. Oui, bien sûr. Des personnes au Maroc, en France, des entrepreneurs, des repreneurs aussi. C'est vrai que là, c'est un métier totalement différent. Complètement différent. Qu'on ne connaît pas forcément. J'en parlais avec Philippe juste avant sur une autre émission, un autre podcast. Il me disait que styliste en France et styliste en Amérique, c'est un autre métier. Exactement. Et là, showroom, c'est ça en fait ? Exactement. C'est un métier. Ça existe un petit peu en France ou pas ? Alors oui. Moi, je n'ai pas l'expérience en France parce que j'ai appris vraiment à Los Angeles. Mais il y a des très, très beaux bureaux de presse en France. Donc, ça existe absolument. Après, je pense qu'en France, les bureaux de presse, c'est un peu pareil à la fin. On les rencontre aussi beaucoup sur la presse. En fait, de ce que j'ai compris, nous à Los Angeles, il y a vraiment un rapport avec les gens. On a du passage tous les jours. Les stylistes, ils adorent venir au showroom. Il y a vraiment un échange. Il y a vraiment une rencontre. Donc, en fait, ils prennent le temps parce que c'est les, ils ont la voiture. C'est facile, ils viennent. Ils viennent découvrir le showroom, ils découvrent les créateurs. Donc, on a beaucoup de passages en fait toute la journée. Je crois qu'à Paris, les gens, je ne sais pas s'ils ont moins le temps, ils sont plus occupés. Mais c'est vrai qu'en France, j'apprends aussi que c'est un peu plus. Souvent, ils vont choisir sur catalogue. Ils envoient un coursier. Donc, c'est peut-être plus rapide aussi. C'est vrai qu'ici, on est à Los Angeles. Les gens aiment bien se balader. Mais c'est vrai que grâce à ça, ça crée vraiment une vraie relation avec les six avec qui on travaille depuis des années en fait. Parce qu'ils adorent venir. Peut-être que c'est nous aussi qu'on crée ça avec Maisons privées. Mais on aime vraiment le côté relationnel aussi du business. Oui, mais de toute façon, il faut. Je pense qu'il faut que tu aies un côté relationnel avec les gens. Exactement. Pour savoir leur envie, savoir aussi quand les contacter, quand tu reçois des nouvelles pièces aussi, j'imagine. Tout à fait. Ça doit aller avec. Tout à fait, en fonction d'un nouveau client, d'une nouvelle collection. Je vais me dire, ça irait bien pour un tel, pour un tel. Donc souvent, je vais texter. Je vais proposer parce que le problème, c'est que c'est vrai qu'on ne peut pas non plus toujours s'attendre. Même si on a des rendez-vous quotidiens, on ne peut pas toujours s'attendre à ce qu'ils viennent. L'idée, c'est aussi de partager, d'envoyer des communiqués de presse. Et les communiqués de presse, pareil, c'est que ça part dans des e-mails et des e-mails. Des fois, ils n'ont pas forcément le temps. Tout en lire. Exactement. Et en plus, ils apprécient quand on les texte directement, qu'on a pensé à eux. En fait, ils apprécient encore plus. Je pense que ça donne encore plus de chance d'avoir un placement pour les créateurs. La petite question qu'on peut se poser, qu'on ne connaît pas, c'est ça marche comment ? Qui paye quoi ? Qui fait qui ? Typiquement, toi, sur un showroom, tu es payée par qui ? Tu es payée par la star ? Tu es payée par le styliste ? Tu es payée comment ? Nous, on est payé par les créateurs. En fait, les créateurs… J'ai un espace qui est spacieux. On est situé sur Sunset Boulevard, près du château Marmont. On a un très bel espace. Les créateurs, c'est eux qui paient comme un abonnement. En général, c'est 3 mois, 6 mois et après qu'on renouvelle. Entre nous et le styliste, il n'y a pas d'échange financier. C'est vraiment parce qu'au contraire, on est là pour s'entraider. J'ai besoin de placer mes clients sur les stars. J'ai besoin des stylistes pour ça. Les stylistes, ce qu'ils veulent, c'est quand ils voient un essayage, ils veulent s'assurer qu'ils aient les options. Parce que forcément, quand un styliste est dans un showroom, des fois, il met une robe, il va dire j'adore cette robe. On va lui dire désolé, c'est réservé pour quelqu'un d'autre. C'est ce que j'ai demandé, c'est ça. Bien sûr. Tu peux le faire naturellement parce que c'est vrai ou parce que tu sais que la marque n'aime peut-être pas cette personne-là ou quelque chose ? Alors moi, je suis toujours très honnête. Si je sais qu'un styliste vient pour un client ou une cliente et qu'il me demande pour un certain… en me disant je peux avoir ce créateur ou ce créateur et je sais que ce n'est pas forcément la démographie ou ce n'est pas forcément ce qu'il recherche, souvent je dis honnêtement, je dis voilà, je suis désolée, c'est juste qu'en fait, ton client ou ta cliente qu'on adore, ce créateur-là, ce n'est juste pas forcément… ça ne correspond pas en fait à l'image de la marque. Après, les stylistes, ils comprennent. Oui, j'imagine qu'ils sont intermédiaires aussi pareil. Exactement. Ou parfois, un styliste va venir pour un client un peu plus petit. Donc, je lui dis malheureusement, ton client, il n'est peut-être pas assez grand aujourd'hui. Mais si demain, ton client, il grandit… en fait, c'est tout un… ou même des fois, on peut faire confiance en disant, bon, je te fais confiance, je sais que tu travailles avec cet acteur, cette actrice, même si aujourd'hui, on ne connaît pas, c'est peut-être la star de demain. Donc après, il y a aussi… C'est ce côté-là, il faut que tu arrives à juger. Exactement. Tu peux s'en connaître en te disant, bon allez, je fais un coup de poker et puis… Exactement. Et ça, c'est arrivé plein de fois. Quand on voit une actrice comme Jenna Ortega aujourd'hui et puis ses 12 ans, je l'habille au showroom en fait. D'accord. C'est le même styliste avec qui elle travaille. Donc, c'est l'avantage. Donc à l'époque, quand elle faisait pour choix qu'elle était avec Disney, tout ça et tout, même à cette époque-là, on l'habillait, on lui prêtait des vêtements pour faire des presses, des photoshoots, tout ça et tout. Et puis d'un coup, elle a explosé. Mais l'avantage, c'est d'avoir créé cette relation avec elle et son styliste depuis le début de sa carrière. Donc au moins maintenant, même en étant là où elle est, même si maintenant, le styliste forcément, il va avoir accès à des grandes marques, ils aiment beaucoup partager. Oui, ils auront accès aux grandes marques de luxe, mais ils aiment aussi venir pour des créateurs un peu plus émergents, indépendants. Et en fait, c'est de mixer les deux ensemble. Donc c'est ça qui est sympa. Et ça t'ouvre, toi, un petit peu, justement, le fait que, par exemple, Jenna Ortega est passé de « je suis un peu connue, j'explose sur les écrans » à te dire « Messieurs, Dames, on habille indirectement Jenna Ortega, venez chez nous, on sait, on peut lui proposer. » Oui, bien sûr. Tu as des nouveaux créateurs où tu peux filtrer un petit peu comme ça. Bien sûr, bien sûr. De toutes les manières, à un moment donné, les créateurs, quand ils vont voir qui on habille, avec qui on travaille, ça va leur donner envie. Donc ils vont se dire « bon, maison privée, ils travaillent avec un tel, un tel, avec tel star ». Donc c'est vrai que ça va donner envie aux créateurs de travailler avec nous. C'est sûr que ça fait la différence. Je vois l'évolution du showroom au fur et à mesure des années. C'est sûr que ça a beaucoup évolué, même au niveau de l'accès pour certaines stars qu'à l'époque, je n'avais pas. Et pareil, c'est dans le sens inverse. C'est-à-dire que moi, il y a des créateurs qui, au départ, ne veulent pas forcément prêter pour certaines stars si ça ne correspond pas à leur image. Mais vice-versa, il y a des stylistes qui ne vont pas forcément venir ou qui vont me dire « ton créateur, j'adore, mais il est encore un peu trop petit pour ma cliente. Il faut que j'attende un petit peu avant de faire confiance. » Donc, ça va aussi un peu dans les deux sens. Oui, forcément, dans les deux côtés à la fois. Oui, exactement. Ce qui est fou, parce qu'on en parlait un petit peu, c'est que tu ne viens pas du tout de ce domaine-là à l'origine, en France. Ça fait combien de temps que tu es là en Amérique ? Ça fait un peu plus de 12 ans maintenant. Quand on commence par « où », c'est que ça fait quand même beaucoup. Exactement, on ne compte plus les années. Donc, tu faisais quoi en France avant ? Alors moi, en France, je ne suis pas quand même partie assez jeune, mais je travaillais plus dans le côté production audiovisuelle, programmes martiaux artistiques. J'ai fait beaucoup de stages surtout. C'est pour ça que j'ai beaucoup appris. J'ai eu la chance et l'expérience d'être sur les plateaux télé, comme la Star Academy, les Enfants de la télé, l'Energy Music Awards. Donc, c'était plus vraiment le côté production, live, le show. C'était une très belle expérience que j'ai vraiment adorée. C'est vrai que je pense que j'ai toujours aimé un peu le côté entertainment. Je m'y retrouve un peu aujourd'hui avec « Maisons privées » et de vivre à Los Angeles. Comment tu passes de ces plateaux télé en France pour habiller les stars à L.A.? Oui. Ça a été vraiment… En fait, je connaissais bien Los Angeles. J'ai de la famille ici, donc je venais quand même depuis très longtemps. Et puis, à l'époque, je suis venue pour tester un peu, voir comment était la vie à L.A. en dehors de venir en vacances. Et finalement, j'ai vraiment eu un gros coup de cœur. J'ai adoré. Et à l'époque, j'ai rencontré une Française qui m'a permis de pouvoir aller à Los Angeles. Et ensemble, on a commencé à créer un showroom. On aidait surtout les créateurs dans le côté vente plus que RP. Et grâce à elle, grâce à tout ça, j'ai commencé. Ça arrivait vraiment du jour au lendemain. La mode n'était pas forcément ce que je pensais. Je n'avais pas vraiment vu ça pour mon futur, mais finalement, ça s'est fait naturellement. Ce n'est pas si mal. On a pu faire vendre aux États-Unis, dans les boutiques, les acheteurs. On a fait les salons. C'était très sympa. J'ai beaucoup appris, mais finalement, après, mon côté RP est revenu en force. Et j'ai dit, moi, c'est vrai que j'aime vraiment le côté plus relationnel du business. Et j'ai un peu transitionné le côté vente et commercial au côté relations publiques. Et j'adore parce qu'en fait, je trouve qu'il y a un vrai résultat en deux semaines. À partir du moment où on a discuté avec le styliste jusqu'au moment où il y a eu l'événement, ça a été en deux semaines. C'est ce que j'aime, c'est rapide. Là, on avait eu un projet pour Paris Hilton. Ils sont venus une semaine avant pour faire un shoot pour Valentine's Day, pour la Saint-Valentin. Et une semaine plus tard, les photos étaient déjà partout où elles portaient la robe d'une cliente, les boucles d'oreilles d'une autre cliente. Ça peut aller très vite. Ça peut peut-être prendre du temps à démarrer, j'imagine ? Oui. Et après, par contre, quand ça démarre… Exactement. Ça peut aller très vite et c'est ce que je dis souvent à des créateurs. Les créateurs veulent être aux Etats-Unis. Je comprends. C'est Los Angeles, c'est Hollywood, ils veulent être placés sur les célébrités. Tout le monde veut et je comprends très bien. L'investissement, c'est après que ça apporte des ventes. Sauf qu'il y a des clients, des fois, qui n'étaient pas prêts. Et en fait, ils se retrouvent… Parce qu'on a des clients aussi un peu plus émergents ou plus petits et puis d'un coup, il va y avoir un placement sur une célébrité et puis le lendemain, ils vont recevoir 30 commandes de la pièce. Ils ne peuvent pas. Ils ne vont pas pouvoir produire. Donc en fait, il faut des fois être prêt. Il faut être prêt à pouvoir vendre le produit, c'est ça ? Exactement. J'imagine que oui. On en parlait avec mes équipes tout à l'heure. Après l'ouverture de Maisons privées, un mois après, tu as reçu un message d'Alec et Steph. Oui. Tu peux nous en raconter un petit peu plus ? Bien sûr. Avec grand plaisir. Quand j'ai finalement ouvert Maisons privées en 2017, j'avais à l'époque des bureaux. J'étais plus sur Miracle Mile. Et en fait, c'est un magazine qui s'appelle Belo Magazine. Et c'était une actrice de Game of Thrones qui portait un de mes clients. Et donc finalement, je poste sur Instagram. Je savais qu'Alec et Steph étaient les éditeurs en chef du magazine. Donc, ils ont vu le post et en fait, ils ont vu que j'étais aussi française. Donc, ils m'ont contactée. On s'est rencontrés quelques jours plus tard. Ils sont venus me voir au show. Ils m'ont dit voilà Alexandra, c'est un styliste qui en général, eux, vont dans les showrooms pour prendre des vêtements pour les photoshoots. Mais en fait, ils me disent, on ne connaît pas vraiment les showrooms. Donc, on voulait venir un peu comprendre comment ça marche. Et je pense qu'ils ont vraiment aimé le côté le showroom, les créateurs. Ils m'ont dit voilà, on a un magazine. Toi, tu as le showroom. On pourrait peut-être travailler ensemble et être encore plus fort en fait. Et puis, ça devait être un test de 6 mois. Et maintenant, ça fait 9 ans. On s'est agrandi au niveau du showroom. On a ouvert un studio pour faire des photoshoots. Et on a également acheté un magazine ensemble qui s'appelle Vulcan Magazine. Donc, un magazine qui existait déjà mais qui est à la vente en quelque sorte. Donc, on l'a racheté ensemble. Et puis, au fur et à mesure, le publishing group qui s'appelle Belomedia Group a grandi de plus en plus. D'autres magazines ont rejoint le groupe. Donc aujourd'hui, en fait, quand tu viens à maison privée, c'est vraiment un espace très créatif parce qu'il y a le showroom avec les créateurs. On a le photo studio, la production des photoshoots. Donc en plus, on a très fréquemment du passage de célébrités qui passent au showroom pour les photoshoots, les photographes, les agents. Donc, c'est vraiment un espace où tout le monde peut se retrouver. Donc, on a voulu créer quelque chose que personne ne fait à Los Angeles. Et vraiment, il y a des showrooms qui ont essayé de faire un peu pareil à créer leur propre magazine. Mais je pense qu'ils se sont rendus compte que ce n'est pas facile. C'est pas simple, c'est compliqué. Exactement. Donc, tu as tout un écosystème où tu as créé des sites business qui vont tous les uns sur les autres. Exactement. C'est intelligent, franchement. Exactement. Et en parlant de l'écosystème, parce que je veux quand même préciser que toute cette belle rencontre aussi avec Audrey, qui a été transformée, qui a évolué également pour devenir le Ethical Luxury Group aujourd'hui. Et donc, c'est grâce en fait à son mouvement et c'est grâce à ses événements qu'on a pu faire la rencontre d'Audrey. Et on a également un espace dédié aux marques sustainable, donc tous les créateurs. Justement, à l'époque, c'était plus le côté vegan. Mais aujourd'hui, on a également évolué pour ne pas être trop limité. Parce qu'à Los Angeles, finalement, beaucoup de stars aiment porter vraiment un côté des marques plus sustainable. Donc là-dessus, c'est ce qu'on propose également à beaucoup de stylistes qui adorent ce côté vraiment créateur pour qu'il y ait du choix pour tout le monde. C'est cool, franchement, bravo. Ça fait plaisir à voir. Je me rappelle, je l'ai connue aussi il y a un an. Quand Audrey est venue à Los Angeles, j'étais avec elle. C'était l'époque. Il y a des années, quand elle a emménagé à LA, elle louait un bureau dans mon showroom. Donc, on a vraiment grandi ensemble. C'est cool, franchement, sympa. Si un créateur nous écoute, que ce soit ici, ailleurs, en France, ou la francophone qui voudrait venir tenter le marché américain, qu'est-ce que tu lui conseilles comme approche, comme profil pour venir te voir, pour pousser les portes du showroom ? Il faut vraiment avoir envie. Il faut vraiment être, on va dire, positif. J'ai un exemple parfait. Il y a une semaine, c'est un créateur français qui vraiment est en France depuis longtemps, qui a fait son bout de chemin en France. Mais à un moment donné, la France, malheureusement, c'est très limité, parce que, c'est normal, on a tellement de très beaux couturiers. La compétition, elle est là. Et en fait, grâce à sa consultante, qui lui a dit, écoute, il faut vraiment que tu t'ouvres, il faut que tu ailles aux Etats-Unis. Heureusement, elle l'a poussé. Il est venu à New York, il a fait son fashion show. Trois jours après, ils sont venus au showroom. Ils étaient tellement excités parce qu'ils ont une vision, ils m'ont dit, voilà Alex, on a vraiment envie de travailler avec vous, avec Maison Privé. On y croit. Ils croient en leur collection, ils croient en la marque. Et ils m'ont dit, voilà, on te fait confiance, on vous fait confiance. Et en fait, je pense que c'est ce côté vraiment d'avoir envie et d'être ouvert d'esprit. Parce que souvent, les créateurs, ce que je comprends, ils veulent des placements sur la célébrité, mais ils vont toujours vouloir un peu plus de place. Et la deuxième fois, c'est vraiment, il faut être ouvert d'esprit. Parce qu'on est à Los Angeles, que des stars, il y en a énormément. Oui, que ça naît, ça meurt. Exactement. Donc des fois, les profils qu'ils veulent, je comprends, mais ces profils-là, ils sont des fois plus durs à avoir. Beaucoup de célébrités, elles ont déjà des deals payants avec aussi des grandes marques. Elles ne sont pas tout le temps accessibles. En fait, on a beaucoup d'opportunités. C'est ça qui est génial. Mais je pense que pour un créateur, c'est d'être vraiment ouvert d'esprit et de comprendre qu'en fait, le nombre de fois où on a fait des placements pour des créateurs sur des profils où ils ne s'y attendaient pas, et ils nous disent, vraiment, le placement qu'on a sur telle personne, on ne s'y attendait pas, il y a eu un énorme retour là-dessus. Donc en fait, c'est vraiment l'ouverture d'esprit. Et ne pas se refermer que en disant, moi, je ne veux qu'un tel, un tel. Les grandes marques, elles sont déjà en haut, je comprends. Parce qu'elles ont déjà atteint, donc c'est normal, bien évidemment. Mais même aujourd'hui, on voit finalement les grandes marques de luxe, des fois aujourd'hui, elles habillent des acteurs qu'on ne connaissait pas hier parce qu'elles y croient aussi. Donc il y a quand même une ouverte d'esprit qui s'est créée quand même même dans les marques de luxe. Ça doit aussi un petit peu aider les uns les autres. Exactement. Et puis cette star-là, peut-être que c'est une synergie, je pense, à avoir ensemble. Exactement. C'est cool. Franchement, c'est un métier que je ne connaissais pas. Je connaissais, mais sans connaître, je ne vais pas te mentir. J'entendais sur Paris, je connaissais 2-3 maisons un peu comme toi sur Paris qui font ce métier-là, mais bizarrement pas sous cet angle-là. C'est vraiment un métier différent, je pense. Exactement, c'est un angle différent. Les gens ici sont connus pour faire la presse. Il y a le mot dedans. C'est vrai que plein de bureaux de presse font aussi la presse. Nous, c'était un peu un choix de se concentrer vraiment sur le côté placement, côté red carpet, photoshoot, les choses qui sortent. C'est différent. C'est une approche différente, un angle différent, mais qui marche aussi très bien. Mais je comprends parce que comment ça marche ? Les célébrités, sur les red carpet, ça ne leur appartient pas les tenues qu'elles portent ? Non, c'est du presse. Je comprends, c'est un monde différent. Quand on ne connaît pas, c'est normal d'être un peu confus. Oui, totalement. Je pense que c'est un monde qui est tellement loin. Là, on parle en français tous les deux, mais je pense que déjà, ne serait-ce qu'en France, les gens qui vont nous écouter, qui regardent, ils vont dire, c'est un monde à part. C'est un monde à part. Mais Los Angeles, je trouve que les gens sont très ouverts ici. Franchement, on s'éclate tous les jours. On adore, on fait des belles rencontres avec des stylistes tous les jours. Et puis, c'est ceux qu'on connaît forcément depuis longtemps. Et en fait, je trouve qu'il y a un vrai échange. Je trouve qu'il y a vraiment, encore une fois, une vraie ouverture d'esprit. C'est pour ça que j'aime beaucoup ce que je fais. Et je me lève vraiment tous les matins avec toujours excité de me dire, qui on va habiller prochainement, pour qui on va avoir une demande. Et puis, il y a toujours aussi ce côté où un style, il va venir pour quelqu'un qu'on aime bien, des fois, personnellement. Ce que j'allais te demander, c'est est-ce que tu as des rêves de jeune fille en te disant, tiens, celui-là, lui ou elle, je l'adore, j'aimerais le rencontrer. Et puis, le lendemain matin, il est dans ton bureau, il fait un photoshoot ou quelque chose. Oui, bien sûr, ça peut arriver. On a tous... J'adore cet acteur. Et puis, d'un coup, on peut avoir une demande. Donc, je me dis, c'est génial. Et puis, après, on va avoir les demandes, même pour des fois, des musiciens que j'écoutais quand j'avais 15 ans. Et puis, d'un coup, j'ai des demandes pour eux. Donc, on est hyper excité. Des noms, il y en a tellement à partager, pour être honnête. Mais c'est ça qui est cool ici, c'est qu'en fait, on peut travailler avec tout le monde. C'est vraiment... Et c'est vraiment ce qui est important aussi quand on est ici, l'accès, il est vraiment possible. Et en fait, encore une fois, chaque créateur a des envies différentes. Mais oui, bien évidemment, on est encore plus excité quand des fois, c'est une star qu'on connaît, qu'on a suivi, qu'on suit depuis des années. Donc, il y a toujours aussi cette excitation. C'est magique. Ça, ça doit être sympa. Si tu dois résumer un petit peu en une phrase ce que tu as appris à Los Angeles et vivre en France, pour les créateurs, ça serait quoi ? Tu vois, c'est vraiment la grande différence que tu vois entre Los Angeles, parce que tu y vis depuis quelques années, et les USA et la France. C'est vraiment, si tu avais une grande différence à nous dire qui fait que venez vous installer ici, ça peut être sympa. L'avantage des Etats-Unis, c'est que Sky is the limit. Dans le sens où, en fait, je pense qu'il y a beaucoup d'opportunités qu'on peut avoir ici qu'on n'aurait pas en France. Comme moi, d'avoir pu ouvrir une maison privée, je pense que je ne l'aurais jamais fait en France. Ça aurait été très compliqué. Je pense qu'il y aurait eu pas mal. Alors qu'à Los Angeles, tout est possible, en fait. Si tu as envie, vraiment, si tu es motivé, que tu as envie et que tu y crois. Moi, c'est mon expérience. Mais c'est vrai que pour le coup, à chaque fois, je dis vraiment que ça a été une belle décision pour moi de venir ici. Et en fait, vraiment, il y a un côté en Amérique, je trouve en tout cas, et encore une fois, c'est tellement grand. En tout cas, Los Angeles, où vraiment les gens te donnent une chance. L'un des grands succès aussi de maison privée, c'est l'aide. Les gens m'ont beaucoup aidé. Les gens ont parlé de les gens échangent, les gens partagent, ils ne se gardent pas pour eux l'adresse de maison privée. Tous les jours, j'ai des stylistes qui me disent « Aïe, on m'a parlé de toi, on m'a parlé de maison privée. » Donc en fait, je pense qu'il y a aussi ce côté vraiment où moi, on m'a beaucoup aidé vraiment au fur et à mesure des années avec les stylistes qui ont parlé de moi aux uns et aux autres. Donc je pense que pour moi, les Etats-Unis, enfin en tout cas aux Etats-Unis, en tant que Français aux USA, ça aide un petit peu dans la mode en te disant que les Français sont un peu connus pour le goût, pour la bouffe, pour tout. C'est pour ça que j'ai appelé le showroom maison privée. Parce que je savais que j'ai joué sur la carte française bien évidemment. Les gens, quand ils disent « Ah, c'est la Frenchie », ils adorent bien évidemment. Ça joue complètement. Ils aiment bien. Pour finir un petit peu cette émission, ce podcast, je vais te poser deux dernières petites questions. La première simplement, si tu étais à ma place et que tu devais recevoir un invité, t'aimerais recevoir qui pour être interviewé ? Ah, bonne question. On ne parle pas de célébrité, on parle juste de quelqu'un. Qui tu veux, dans le textile, dans la mode, en tout cas écouter ? Si tu veux écouter une émission avec lui, t'aimerais écouter qui, raconter sa vie, raconter ce qu'il a pu faire dans la mode, ce qui est en rapproche de la mode ? C'est des questions toujours qui sont… J'ai tellement de personnes et finalement quand on me pose la question… Le premier qui te vient en tête simplement. Il n'y a pas de bonne ou de mauvaise réponse. Non, je sais. Je pense qu'en fait, je me dis que ça pourrait être quelqu'un qui est un peu plus… On peut passer à la deuxième et le temps que je réfléchisse, c'est là. Dernière question, si t'étais une pièce de textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? Ah, très bonne question. Je serais de la dentelle parce que je pense que c'est un peu déjà le côté français et le côté délicat, c'est le côté un peu français que j'aime beaucoup. C'est vrai. C'est une belle réponse. Est-ce que tu as réussi à réfléchir à qui tu aimerais voir en interview ? Non, malheureusement, ça ne me vient pas à l'esprit. En fait, il y a tellement de gens, peut-être un créateur de mode effectivement que j'aimerais peut-être pouvoir rencontrer et discuter avec parce que je trouve que moi, je me dis, je ne sais pas comment ils viennent dans leur créativité. Des fois, je suis toujours impressionnée en fait parce que je ne sais pas d'où la créativité, elle sort. Je dirais un créateur de mode, mais il y en a tellement à qui j'aimerais pouvoir discuter. Écoute, on va essayer de rencontrer plusieurs créateurs de mode. Exactement. À la fin, c'est grâce à eux finalement qu'on a pu se rencontrer. Écoute, Alexandra, ça a été un plaisir de te rencontrer aujourd'hui, de te voir à Los Angeles en espérant te revoir rapidement. Avec plaisir. Passe une bonne journée. Merci, à bientôt.