TITRE: L'erreur que font 90% des nouveaux textiliens au Maroc (et qui leur coûte des milliers de dirhams) - Hicham Kettani Gold Bridge Express
DATE: Sat, 31 Jan 2026 22:11:00 GMT
============================================================

Bonjour à tous, bienvenue sur un nouvel épisode de Hauts Fils du Textile. Aujourd'hui, j'ai l'honneur de recevoir Hicham Ketani, fondateur de la société Goldbridge Express. Il va nous expliquer aujourd'hui quelle est l'importance d'avoir un très bon transporteur à ses côtés pour envoyer de la marchandise d'un point A à un point B. En tout cas, vous êtes très nombreux à nous suivre de plus en plus sur les réseaux. Vous pouvez nous retrouver et nous écouter sur YouTube, Apple Podcast, Spotify et toutes les plateformes de streaming. Hicham, bienvenue. Bonjour à tous, Hicham Ketani, je suis le fondateur de Goldbridge Express, transitaire et freight forwarder marocain, fier de l'être. Yves-Sam, bienvenue, je suis ravi de te recevoir aujourd'hui, c'est un vrai plaisir. Pour commencer, je pense que tu peux déjà commencer à te présenter. Merci Damien, moi c'est Hicham Ketani, je suis freight forwarder et transitaire. Je suis fondateur d'une boîte qui s'appelle Goldbridge Express, c'est mon bébé. Elle est née en 2014 et aujourd'hui, elle a 11 ans de vie. Bravo. Alors, explique-nous un petit peu ce que tu fais. Freight forwarder, c'est quoi pour les gens qui ne connaissent pas, qui nous rejoignent ? Je vais résumer plus ou moins ma vie, mes petites expériences. Et pour finir, je vais expliquer ce que c'est Goldbridge Express. Alors moi, avant d'être freight forwarder, j'ai travaillé dans des entreprises marocaines. J'ai travaillé dans l'industrie pharmaceutique, dans l'agroalimentaire et dans le transport international aérien pour aboutir à créer une boîte avant 40 ans. C'était ça mon rêve, de créer ma boîte avant 40 ans et de la voir grandir au fil du temps. Voilà, alors en tant que freight forwarder, l'entreprise a démarré avec une orientation de créer une optimisation logistique pour le compte des clients. Alors, au début, il fallait proposer des solutions sur par voie aérienne, maritime et routière, que je sois dans la compétition et de créer de la visibilité pour le compte de mes clients. C'est-à-dire aujourd'hui, toute personne qui a un besoin de transport maritime va me consulter et je vais trouver la meilleure solution pour lui au meilleur prix. D'accord, que ce soit dans le textile ou d'autres domaines, parce qu'on parle de textile aujourd'hui, mais c'est aussi d'autres domaines. Voilà, alors évidemment, chaque freight forwarder, il a une orientation. Nous, notre orientation est axée sur trois canaux principalement. Alors, on est dans l'agrégat alimentaire, on est dans le pharma et on est aussi dans le textile. On essaie à travers nos quelques clients qu'on a d'être dans l'expertise et on apprend chaque jour dans ce métier à travers nos clients. Alors, je vais te poser une question piège parce que tu dis expertise, mais pour les gens qui ne connaissent pas, quand tu dis, pour moi, un transporteur, il prend un colis d'un point A à un point B, puis il ne fait rien d'autre. Je pense que ce n'est pas que ça. Et ce n'est pas que ça, le transport international, on apprend chaque jour et chaque client est particulier. Quoi qu'on puisse dire, un petit colis à chaque fois qu'on va transporter du point A au point B à l'international, il y a toujours des aléas et dans ces aléas là, il y a un besoin d'expertise et on apprend chaque jour. Tu vas avoir tout ce qui est douane, j'imagine. Tu vas avoir tout ce qui est déclaration. Alors, déjà, il faut nuancer entre la douane et le transport international. Il y a la partie fret forwarder, il y a la partie transit et douane. Alors, c'est quoi la différence entre les deux ? C'est que le fret forwarder est linké aux compagnies maritimes. Il est linké aux compagnies aériennes. Il est linké à un transport international, à des fret forwarder ou en douane, dans le cas d'un réseau international. Alors, le transitaire est la personne qui accompagne le transport international dans des circuits douaniers. C'est à dire aujourd'hui, le transitaire, c'est la casquette, c'est le lien entre le client et la douane marocaine. D'accord, c'est vraiment la personne qui va s'occuper, que ce soit pour l'importation de ta marchandise ou pour l'exportation. Exactement. Avec la douane, de faire tout le process. C'est deux métiers différents. Ils sont très complémentaires. Je transporte votre marchandise et je dédouane votre marchandise. Donc, c'est deux équipes différentes, deux technicités différentes, deux cursus différents. Mais dans la chaîne logistique, ces deux éléments sont importants. Après, dans la chaîne, il y a d'autres éléments. Mais aujourd'hui, on va parler du four en ligne et du transit. D'accord, on en parlera peut être une prochaine fois ensemble. Mais c'est intéressant. Donc, les deux ne vont pas, enfin, les deux vont ensemble obligatoirement. Oui, en tout cas, dans le transport international. Dans la chaîne logistique, il est formellement important que d'avoir son frais de four en ligne et son transitaire. On va se concentrer un peu sur le textile. C'est un peu le sujet de l'émission. Tu as des clients dans le textile, à part ceux que je connais personnellement un petit peu, mais sans les citer. Tu as des gros clients, des petits clients. C'est quoi un peu la typologie que tu peux avoir? On a des clients principalement basés dans l'axe Casa, Tangier, Casa, Rabat, Quenutra et Tangier. D'accord. Majoritairement dans le quick fashion. C'est des clients qui sont régulièrement dans le fast. Ils ont besoin de zips, ils ont besoin de rouleaux de tissu. Ils ont besoin de boutons. Donc, on est dans l'obligation d'aller très vite répondre à leurs besoins en termes de prix, parce que le prix est très important dans cette logistique là. Et de timing, le transit est très important. Genre aujourd'hui, un textileur a besoin d'un zip ou d'un bouton, d'un carton 60 40 40 depuis la Chine ou depuis la Turquie. Et il a une chaîne d'approvisionnement qui est arrêtée. Et dans les 24 heures, il a besoin de sa marchandise. Et c'est là où intervient Godbridge Express pour pouvoir subvenir à son besoin. Oui, parce qu'en plus, tu parlais de prix, mais tu m'as expliqué ça hors caméra. C'est à dire que quand tu importes de la marchandise, ta douane est calculée sur la marchandise et sur le transport. Oui, effectivement. Alors déjà, chaque fois qu'on a un textileur, c'est une commande qui doit aller très vite. Donc, il faut déjà chiffrer ce coût d'import. Depuis, principalement, les Texiliens au Maroc ont besoin de matières premières qu'ils importent d'Inde, de Chine et de Turquie, principalement. Alors, le mode de transport, généralement, il faut appel à la partie aérienne ou à la partie maritime. OK, les conteneurs. Voilà, tout à fait. Et c'est ça va de paire avec le transitable, c'est à dire chaque Texilien quand il fait appel à nous, il nous dit donnez nous le prix et donnez nous le transitable, c'est à dire le délai de transport, le délai de transport. Déjà, initialement, sur cette base là, la partie transport est calculée très rapidement, communiqué au client, ainsi que notre engagement vis-à-vis du client pour respecter le transitable, la durée de transport du point A vers le point B. D'accord, OK. Donc, tu as lancé GBE, donc Glebril Express, en 2014, tu disais. Oui. C'est quoi un petit peu ce que tu vois de différent en quelques années, en 11 ans, 10, 11 ans, dans le textile ? Comment tu as vu évoluer la chose ? Entre temps, il y a eu le Covid, il y a eu post-Covid. Comment tu vois, en tout cas au Maroc, le textile, toi, en tant que forwarder et puis transitaire ? Oui, alors déjà, le transitaire au Maroc est passé par plus. J'ai vécu plusieurs phases avec le textile marocain. Alors, les textiliens organisés sont en train de faire une belle histoire. Ils sont en train de faire beaucoup d'exports. Dans le temps, la partie export du textilien était basée sur une partie européenne, principalement Italie. C'est-à-dire les exports sur l'Europe ? Voilà, uniquement sur l'Europe. Les besoins d'export étaient basés sur 3, 4, 5 destinations européennes. Aujourd'hui, ce textilien est beaucoup plus libre et ce textilien va aller se challenger dans des marchés un peu difficiles comme le marché américain, comme le marché yéti, carabe, etc. Et là, il va même attaquer l'Afrique. Et donc, aujourd'hui, les entrepreneurs textiles sont des entrepreneurs qui osent et qui vont aller vers des challenges pour pouvoir abandonner. Il faut avoir des commandes et il faut avoir aussi quelqu'un qui puisse répondre, comme toi, sur du transport, parce que généralement, les gens qui commandent dans des usines, ils veulent être livrés chez eux directement. Exactement. Et tu vois de plus en plus, sur ces dix dernières années, ce changement arriver. Oui, oui, c'est pas une affaire de dix dernières années. Chaque deux, trois mois, on voit un comportement, un comportement des entreprises vis-à-vis de leurs besoins import et vis-à-vis de leurs besoins export. Et donc, automatiquement, on est là, on les accompagne. Par la même occasion, on vend une confiance vraiment, parce qu'à la fin, quand un textilien vient chez nous, effectivement, au départ, il est un cost killer, il va aller chercher le prix. Il va chercher aussi la qualité de la prestation. Mais à la fin, il va chercher la solution. La solution, c'est le meilleur rapport qualité prix. C'est un engagement de l'entreprise à son égard. Donc, on est là, on crée cette confiance là. On veut que le client, lorsqu'il rentre chez nous, reste chez nous. Et on va éviter de parler de client fin de compte, on est partenaire sur le moyen et long terme. D'accord. Donc, quand tu dis transport, pour bien comprendre et expliquer aux gens, une société comme la tienne ne fait que du gros volume, que du gros colis. Ou si j'ai un DHL, pour ne citer qu'eux, à renvoyer, je peux envoyer un échantillon à un client ou me faire ou recevoir un échantillon d'un client. Oui, alors, il y a une petite confusion. Chaque fois, quand on parle d'aérien, on parle d'expressistes. Alors, les expressistes, pour citer des expressistes marocains, on va parler du PS, DHL, FEDEX et des expressistes qui sont dans un métier de petit colis, du small pack, où on parle de deux kilos, un kilo et demi, trois kilos, etc. Juste après, il y a les agents, freight forwarder, qui sont accrédités IATA, qui peuvent aller chercher la solution. Quand on parle d'une palette, de deux palettes, de cinq palettes, on peut trouver des solutions aériennes avec des compagnies qui disposent des cargos comme la Shirline, comme Emirates, comme la RAM, etc. Et les cartons qu'on voit devant l'avion quand on embarque. C'est du general cargo. Et des fois, on propose des solutions beaucoup plus intéressantes que des solutions que les expressistes proposent à des coûts très, très, très intermessants. D'accord, c'est quoi un petit peu l'erreur que tu vois que les gens peuvent commettre, que ce soit en import et en export ? Erreur numéro une que tu vois, toi, qui leur fait perdre du temps, de l'argent, ce que tu vois. Alors, il y a la jeune entreprise. Alors, la jeune entreprise, avant toute importation ou toute exportation, il faut qu'elle soit accompagnée, accompagnée par son transitaire, accompagnée par son frais de fourrure d'or. Il faut forcément aller chercher quel droit est taxe payé, d'où est-ce qu'on importe, quels sont les documents à fournir à la douane marocaine, etc. Le jeune Texilien doit forcément faire son étude et être accompagné par des professionnels du métier de transport et de la logistique. Oui, parce qu'il n'y a pas de fin de mémoire. Tu n'as pas de tutoriel sur Internet qui t'explique demain, j'importe quelque chose. Vous devez calculer comme ci, comme ça. Ça n'existe pas. Ça n'existe pas. Il y a, il y a peut être, il y a un peu de gens qui essaient d'informer les Texiliens. Après, après, il y a autre, autre. Il y a aujourd'hui, il y a de l'intelligence artificielle aussi qui est dans ce. Mais aujourd'hui, il y a, il y a le Maroc, que ce soit l'institutionnel. Moi, je vais parler dans ça. J'ai parlé d'MCI, etc. C'est des organismes aujourd'hui qui accompagnent l'importateur marocain pour qu'il soit clean et l'information, elle est disponible dans leur site. Donc automatiquement, l'information, elle est là. Elle est peut être pas expliquée à 100%. C'est pour ça qu'on intervient. On a des jeunes. Voilà, on est là pour mettre à plat tout ça à côté pédagogue et expliquer d'une manière un peu plus ludique l'information. Donc, ça permet aussi aux jeunes qui se lancent dedans de se dire demain, je veux créer une société où je veux vendre à l'international. Voilà un petit peu les pièges à éviter et quoi faire. Ça, c'est un truc que tu que tu fais dans ta société. Tu accompagnes les. Oui, effectivement. Alors chaque fois qu'il y a un besoin, on prend contact avec nous. On essaie d'avoir tous les éléments de la logistique dans la chaîne logistique, que ce soit le transport international, la douane ou carrément l'approvisionnement. Tout le monde doit être là pour participer à cette étude là. Une fois qu'elle est faite, l'entreprise peut se foncer dans son challenge. D'accord, donc tu vois tout le flux d'information qui arrive, tout ce qui va être très important pour une société. Exactement. En parlant de flux, c'est quoi pour toi les flux les plus importants? C'est l'import, c'est l'export pour le Maroc, pour toi, à ton échelle? Parce qu'il y a d'autres personnes qui font ce même métier, bien entendu. C'est quoi le plus gros flux que tu vois au quotidien? C'est dans quel domaine? C'est le textile, c'est pas le textile. Alors le textile fait partie des secteurs d'activité que je gère beaucoup. Mais aujourd'hui, il y a beaucoup d'industries pharmaceutiques, médicales et il y a beaucoup d'agroalimentaires qui atterrissent à l'import qu'à l'export. D'accord, donc aujourd'hui, comme je vous ai dit. Dans le sens Nord-Sud, dans le sens Europe-Maroc. Malheureusement pour les Marocs, on est un pays qui importe beaucoup, qui exporte, il y a un déséquilibre dans la balance commerciale. Ça, c'est certain, on le vit au quotidien. C'est à dire aujourd'hui, lorsqu'on prend contact avec nous, généralement, c'est pour des demandes d'import et très rares sont les exportateurs. Les texiliens, heureusement, sont dans un circuit export plus qu'import. Pareil aussi, je pense, pour la nourriture, l'agroalimentaire, tout ce qui va être tomates, tout ça, tu les retrouves en France. Tu retrouves beaucoup de choses en France, parce que j'ai ça en tête, mais tu retrouves beaucoup de produits marocains en Europe. Mais il y a de la matière première qui sort. Et il y a du produit transformé qui est importé au Maroc. D'où le besoin d'industrialiser nos process ici en Europe. Pour revenir un petit peu sur le textile. Imaginons demain, je suis une marque marocaine qui veut fabriquer des chemises, disons des chemises. J'ai trouvé une belle matière à l'étranger, au Portugal, par exemple. Et je veux l'exporter en France. C'est quoi un petit peu les astuces pour optimiser d'abord? Parce que j'imagine qu'il y a des aides. Il y a, je crois, l'ER1, de mémoire, si tu peux expliquer ce que c'est. Alors, l'ER1, c'est un certificat d'origine qui, c'est une convention entre le Maroc et l'Europe, où en ayant cet ER1, on peut être à 0% de droits et taxes. C'est à dire qu'on ne paie pas l'intérieur? Si, automatiquement, l'intérieur est payé automatiquement. Mais il n'y a pas de taxes lorsqu'on a, lorsqu'on donne un ER1, automatiquement, il n'y a pas d'intérieur. Oui, alors qu'il n'y a pas de taxes d'importation. Donc, par exemple, si tu achètes demain, tu es en Europe, tu vis en France, tu veux lancer ta marque, tu achètes un produit en Chine. Oui, là, dans ce cas là, je crois qu'il n'y a pas d'accord. Il n'y a pas d'accord entre le Maroc et la Chine. On paie des taxes plus l'intérieur. Mais bon, si on achète un produit d'origine européenne, on bénéficie de l'ER1. Et donc, automatiquement, on ne paie pas de taxes. On paie uniquement l'intérieur. Et donc, pour la personne qui achète du tissu du Portugal et qui le transforme en Maroc et qui le renvoie en Europe, tu gardes cet ER1? Oui, tu gardes cet ER1. On ne va pas rentrer dans la technicité de transit, mais généralement, automatiquement, il y a un régime économique lorsqu'on importe. Il y a un autre régime économique lorsqu'on exporte. Et donc, automatiquement, en faisant rentrer de la matière première d'origine portugaise, on bénéficie de cet ER1. On fait de la transformation et on exporte. Après, on rentre un petit peu dedans, parce que c'était un peu le sujet que j'avais. Donc, l'admission temporaire, oui, ça veut tout et rien dire pour ceux qui connaissent, qui connaissent pas. Pardon, c'est ce que tu parlais? Oui, c'est l'admission temporaire, effectivement. Il y a, je crois, plusieurs sous régime. Oui, il y a. Et est ce qu'il y a des trucs à éviter, à faire attention? Parce que je crois qu'il y a perfectionnement actif. Il y a tellement de choses, mais je ne les connais pas tous. J'en utilise, bien entendu, mais je ne les connais pas tous. Tu as d'autres régimes qui sont spécifiques, par exemple, je ne sais pas, pour l'automobile, par exemple, ou pour. Alors, on va rester dans le textile. Alors, tout ce qui est admission temporaire aujourd'hui est un élément avec lequel travaille énormément de textilien. Alors, il faut faire attention parce qu'une bonne partie des textiliens déclarent avec une clé en propre. C'est à dire, ils n'ont pas besoin de transiter. Ils peuvent automatiquement déclarer leur gérer leur admission temporaire au fur et à mesure. La clé, c'est ça sert à quoi? Ça sert à se connecter. Oui, alors c'est une clé qu'un textilien peut demander au niveau de l'administration de la douane marocaine. Et une fois qu'il va répondre à un certain nombre de critères, on peut lui déléguer cette autorisation d'assumer la responsabilité de la déclaration au niveau de la douane sans passer par le transitaire. Ça doit assumer. Ça, c'est une bonne chose. Quand un textilien a un bureau logistique en interne, il peut éventuellement procéder à la déclaration. Alors, petit petit conseil, c'est que le textilien, chaque année, doit arrêter, essayer d'arrêter ou bien en cherchant un prestataire externe pour donner un oeil externe de ses déclarations. Et c'est important de temps en temps parce que le textilien vit un quotidien très faste et il oublie d'appurer ses déclarations, etc. Et donc, idéalement, chaque année, il faut qu'il arrête ses déclarations. Quand tu rentres dans la marchandise d'admission temporaire, donc elle rentre et le ressort. Exactement. Tout à fait. T'as un accord de mémoire avec la douane de genre deux ans, peut être ou quelque chose comme ça. Tout dépend des produits. Exactement. Dépendamment des produits et dépendamment des déchets qu'on peut qu'on peut soustraire de la marchandise. Un textilien fait rentrer de la marchandise, il la transforme. Bien sûr, il réexporte, mais il a un déchet, un déchet logique que la douane peut accepter et un déchet illogique où il risque d'avoir du contentieux dessus. Donc, automatiquement, il faut qu'il fasse attention. Et j'insiste à dire, les apparements doivent être réguliers chaque trimestre, chaque semestre ou au plus tard chaque année. Ils doivent faire son audit en interne pour pouvoir ne pas avoir de surprises au fil des années. Oui, parce qu'au fur et à mesure, les erreurs s'accumulent et on est d'accord. Si pour parler au peuple marocain qui voudrait importer de la marchandise d'Asie. Oui, comme tu disais tout à l'heure, il y avait des taxes pour l'importation, mais tout dépend si on fait rentrer pour ressortir ou si c'est pour comment s'appelle acheter de la marchandise asiatique et asiatique ou ailleurs et vendre sur le territoire marocain. Oui, c'est deux régimes, c'est deux spécificités un peu différentes. Oui, alors idéalement, quand une personne décide ou a la volonté de commercialiser un produit au Maroc d'origine asiatique ou autre. La première des choses, c'est qu'il faut qu'il ait une fiche technique du produit de l'article. Donc, une fois qu'il a la fiche technique, elle est référencée au Maroc à travers une nomenclature. La douane marocaine donne une nomenclature et automatiquement, à travers la nomenclature, il peut éventuellement avoir les droits et taxes à payer par rapport à son article. Mais comment il fait pour savoir la nomenclature? Parce que finalement, le produit qui est chinois, il a la même numéro de nomenclature qu'au Maroc. Alors, pas forcément. De temps en temps, il y a du changement. C'est pour ça que j'ai demandé une fiche technique initiale détaillée. Alors, cette fiche technique ou bien il va lui même essayer de bricoler et à travailler et chercher la nomenclature ou bien il faut qu'il est vers un transitaire avec sa fiche technique et il va demander les droits et taxes à payer. Et quels sont les documents à fournir lors de cette importation? Oui, parce que chaque pays, je pense à des demandes particulières ou des trucs un peu. Alors, il y a une souveraineté. Chaque pays a une souveraineté, une souveraineté politique, une souveraineté économique. C'est normal, on le voit en Amérique. Dernièrement, ça a changé. Les droits de douane ont explosé pour certains pays. Quand au Maroc, on est au plus bas, on est à 10%. En tout cas, s'ils importent de la marchandise, grosse opportunité pour le textile marocain, c'est ça. S'ils importent du textile marocain en Amérique, ils ont que entre parenthèses 10% de taxes d'importation. Avant, on était à zéro de mémoire, mais tout est monté à 10% au plus bas. Alors qu'en Asie, je ne sais plus combien c'est. Je crois que c'était pratiquement à 100, 150%. Alors, il y a des conventions qui montent et qui descendent avec M. Trump. Donc, on ne peut pas stabiliser la relation. Par contre, aujourd'hui, il faut savoir que beaucoup d'entreprises chinoises s'installent au Maroc, dans la zone nord. Et aujourd'hui, ils veulent attaquer le marché africain. Ils veulent attaquer le marché américain. Il y a le Maroc, comme ça, le Maroc. Ceci dit, le Maroc protège l'industriel marocain à travers l'EUR1, c'est à dire le certificat d'origine marocaine n'est pas très facile à avoir. La transformation ou le produit, pour qu'il soit d'origine marocaine, il faut qu'il soit à un pourcentage important de matières premières et de services faits au Maroc. D'accord. Et ça, pour tous les types de produits, que ce soit du vêtement, de la conserve, du tout, que ce soit un peu tôt. Toute entreprise européenne ou américaine chinoise qui s'installe au Maroc a besoin de produire un certificat d'origine marocaine. Si elle n'arrive pas à le produire, c'est un produit chinois fabriqué au Maroc. D'accord. OK. Donc, c'est important d'avoir tous les papiers en règle, d'être accompagné des personnes comme toi qui vont expliquer, puis surtout qui connaissent le métier. Parce que ce que je disais tout à l'heure, quand tu es dans le textil, la journée, elle passe, elle passe très vite. C'est déjà 18 heures. C'est demain. Et au final, arriver en douane, tout ce que tu as fait, c'est fini. Exact. D'accord. OK. On va prendre le marché inverse. C'est à dire que là, on importait de la marchandise. Là, on veut, ça s'appelle l'exporter. Oui, on veut exporter vers l'Europe ou vers les USA, comme tu disais. C'est quoi pour toi le meilleur moyen d'exporter? C'est du, c'est de l'avion, c'est du bateau, c'est de la route. Bon, entre l'Amérique et le Maroc, la route, c'est compliqué. Exactement. Forcément. Mais c'est quoi pour toi le meilleur moyen? Effectivement, tout dépend de là où on a envie d'exporter cette marchandise. Alors, majoritairement, chaque vendredi, il y a le process export qui s'enclenche chez les texiliens. La majorité des texiliens qui vont vers l'Europe vont sélectionner leur prestataire de transport routier pour pouvoir effectuer leur exportation vers l'Espagne, vers l'Angleterre, vers la France, l'Allemagne, etc. Donc, automatiquement, on a d'excellents prestataires de transport routier qui peuvent répondre à ces besoins là. Ceci dit, il y a d'autres marchés un peu plus loin où on a besoin d'exporter. Et généralement, ça se fait par voie aérienne. Quand on parle de l'aérienne, c'est un peu plus cher. Donc, automatiquement, mais plus rapide et plus rapide. L'Europe est rapide. Aujourd'hui, le transit depuis Casablanca rendu à Rungis, rendu à l'Angleterre, c'est trois, quatre jours. La partie aérienne, effectivement, en intégrant les formalités andouilles, c'est en deux ou trois jours. Mais pour l'Amérique, typiquement, en avion, ce sera plus rapide qu'en bateau. Totalement, totalement. Et on a des solutions par voie aérienne via les compagnies aériennes marocaines aujourd'hui ou internationales qui atterrissent avec des vols de cargos. Ici, au niveau de l'aéroport 25, on arrive à trouver de super deals pour le compte de nos clients dans le Texas. C'est à dire que quand tu dis un vol de cargos, pour ceux qui connaissent pas. Moi, je prends l'avion en tant que touriste. Je pars en Amérique, au Canada pour citer que ça dans mon. Je prends mon bagage et à côté de mes bagages, je peux avoir aussi des vêtements ou des tomates ou de l'agroalimentaire. Ouais, alors, alors c'est simple. En termes de transport international aérien, il y a des types de vols. Il y a le vol général cargo. Il y a le vol passager. Alors, tu me parles aujourd'hui d'un vol passager. Alors dans, par exemple, dans un avion Royal Air Maroc, un 737, petit petit porteur, on va privilégier le passager ainsi que le bagage passager. Dans la soute, on va trouver la partie cargo, une petite partie qui reste libre où le transporteur aérien va demander aux agents IATA de charger le cargo. Et donc, les cartons du textile peuvent être mêlés. Ouais, si il y a de la place. Lorsqu'il reste de la place, ça, c'est dans le cas d'un vol passager. Par contre, dans un vol cargo, c'est un vol 100% marchandises. D'accord. D'accord. Alors généralement, c'est un vol qu'on prépare avec un liste colisage, un paquet de listes, une facture, etc. Et nature marchandise. Est ce que c'est un produit dangereux? Et là, on a besoin d'MSDS pour pouvoir prendre l'autorisation de transport aérien aux gens en batterie, etc. Eh bien, c'est du textile et c'est des choses normaux qu'on peut transporter par vol cargo. D'accord. Et après, tu vas avoir pareil sur les continents américains, le bateau. Voilà. Alors, il y a effectivement. C'est que pour les personnes qui font beaucoup de volume, finalement. Effectivement, le bateau va vers les Far East ou les Etats-Unis. Donc, automatiquement, c'est des 20, des 40 pieds. Il y a une grosse spécificité. Généralement, les textileurs. 20, 40 pieds, c'est quoi? C'est des conteneurs. Et donc, automatiquement, on peut mettre à disposition d'un textileur, un conteneur 20 ou 40 pieds à l'export. Mais généralement, les commandes, les dernières commandes, la vision de voir les commandes entre les fournisseurs et les clients dans le textile va très vite. C'est à dire aujourd'hui, avec le changement climatique, etc. Les commandes diffèrent dans le temps. Parlez d'un million de pièces, dix millions de pièces. Aujourd'hui, les commandes sont plus restreintes. Et donc, automatiquement, on parle d'un petit volume de trois palettes. Donc, 15, 20, ça ne remplit pas un conteneur. Ça ne remplit pas un conteneur. Et c'est là où il y a un besoin automatiquement d'aller ou bien vers l'aérien ou bien aller vers le groupage routier. Quand on parle de transport vers l'Europe, c'est un groupage que tu vas être dans un camion. Il y aura d'autres gens avec toi. Voilà exactement. C'est de la consolidation. C'est un camion avec 33 palettes ou 36 palettes. Et donc, automatiquement, il y a des transporteurs routiers qui mettent dans un macadam sur le point la possibilité de faire leur export, d'organiser l'export vers l'Europe, différentes plateformes européennes. Espagne, Portugal, France et au-delà. Et le groupage, comme tu appelles ça, dans un bateau, ça existe ou pas du tout? Oui, il y a de la consolidation. Donc, tu peux quand même envoyer par bateau, parce que j'imagine que c'est moins cher que l'avion, comme tu disais. Alors la partie, aujourd'hui, la partie Europe. Pour l'Amérique, je parlais. Pour l'Amérique, on va parler de six à huit semaines de transit. Généralement, les Texiliens ne peuvent pas attendre six à huit semaines. Donc la partie groupage ou complet sur la partie maritime n'est pas intéressante pour le Texilien. Ouais, c'est pas intéressant en termes de délai. Le prix, sûrement, mais pas exactement. D'accord. Si je suis une petite marque que je me lance et que je veux attaquer des pays différents. Comment voir un transporteur? Comment négocier, bien négocier avec un transporteur? Qu'est ce que je dois faire? Je dois lui préciser quoi? Et comment savoir si le prix est logique? Sans être logique, parce que quand je suis petit, je me dis que je commence et je vais me faire escroquer gentiment. Bien, alors il y a beaucoup de petites startups qui sont aujourd'hui au flux des petites commandes. Lorsqu'on parle de petites commandes, c'est du e-commerce. C'est aujourd'hui, c'est des exportateurs vers l'Inde, vers la Chine, vers le Japon, vers les Etats-Unis, etc. avec de très petites commandes, petites commandes. On a un petit marathon de 2000, 3000 pièces. On a besoin de les produire très rapidement et de les exporter. Et on commence à recevoir beaucoup de commandes dans l'e-commerce ou dans les petites commandes spécifiques. Alors ces commandes là, on a besoin de les traiter ici dans des usines marocaines et de les exporter. Généralement, la voie la plus simple, c'est une voie aérienne. Et comme j'ai dit au départ, c'est d'être accompagné par un traiteur intransitaire qui peut aider à travailler ça. À travers ça, il y a des incoterms. Les incoterms, c'est comment vous concevez le mode de transport entre fournisseurs et clients. Aujourd'hui, il y a fournisseurs et clients. La première des choses, on dit la marchandise est des deux X et on va organiser le mode de transport. Je vais en citer, il y en a 12. Je vais en citer que trois. Les plus fréquents, il y a le coûter frette. Il y a le ex-work, il y a le FOB. Donc automatiquement, ces incoterms là permettent de fluidifier, de mettre l'accent sur le mode de transport. Comment il va être pris en charge par le client ou par le fournisseur. En gros, qui paye quoi? Qui paye le transport? Je vois quand tu vas sur Alibaba, que tu cherches un fournisseur. Très souvent, il te marque le prix FOB. C'est ça, Fab? Voilà, tout à fait. Donc automatiquement, il faut faire attention. Ces incoterms précisent le contrat entre fournisseurs et clients sur la partie transport international. Alors sur la partie textile, il y a aussi deux autres incoterms, qui est le DDP et le DMP. Alors le DDP, c'est duty and tax paid. C'est à dire que le fournisseur, le fournisseur va décider d'envoyer au client une marchandise, d'or sur d'or, avec les taxes. Les droits et taxes sont payés automatiquement par le fournisseur. D'accord. Ce qui permet à la personne qui va recevoir la marchandise de s'occuper de rien. Pratiquement, imagine, à part recevoir un SMS de vous allez recevoir un colis, machin, vu que maintenant, tout est automatisé. Tu le vois d'ailleurs un petit peu, ça? Oui, alors aujourd'hui, les gros fournisseurs, les gros freight forwarders aujourd'hui, investissent énormément sur la digitalisation des process. Et donc automatiquement, on arrive à traquer, donner vie à une marchandise du point A au point B. Et ça commence à être très, très précis. Le taux de déchet est inférieur à 1%. Ça veut dire dans quel sens? Le taux de déchet, lorsqu'on parle de déchets dans le transport international, on parle d'une marchandise qui a bossé. On parle de vol. On parle de marchandises qui arrivaient endommagées, etc. C'est ça, le déchet dans le transport international. Et l'objectif, c'est d'être dans un déchet minimal. Ouais, presque à zéro. Impossible de toucher le zéro. Mais c'est des QBI qui sont donnés à des transporteurs pour dire quel est le taux de déchet dans l'organisation de ton transport. Toi, t'as intégré dans ta société tout ce qui est automatisation, tout ce qui va être suivi pour tes clients? Alors, effectivement, on a trouvé une solution européenne, allemande, qui arrive à traquer cette marchandise du point A au point B et donc automatiquement donner vie à la marchandise. Et on peut même partager cette information avec le client. C'est à dire aujourd'hui, le client nous donne des commandes et il peut. On peut lui donner un login mot de passe et traquer sa marchandise, importer ses factures, exporter ses factures, soit appeler forcément le service client de notre entreprise. Donc pour toi, c'est scalable. T'arrives à avoir plus de clients facilement comme ça. Tu peux gérer un flux. Et effectivement, de plus en plus, les clients sont exigeants. Et on est en train de répondre à des besoins de clients. C'est à dire aujourd'hui, chaque client a un besoin particulier. Et parmi les besoins, c'est de digitaliser le process de la logistique. Ouais, un peu comme Amazon, tu commandes aujourd'hui, t'es livré demain. Mais tu sais où est ton colis. Tu vois le coursier là, dans dix minutes, il arrive. Donc tu peux voir aussi, pas ce point A comme non plus, j'imagine, parce que ça prend aujourd'hui, ça prend trois jours, comme tu disais, pour aller en Europe. Donc, mais vous arrivez à partager au client toute l'expérience qui fait qu'il peut savoir et rassurer son client aussi. Tout à fait. Alors l'expérience client démarre depuis l'enlèvement jusqu'à la livraison de cette marchandise là. Alors on a un service client qui est présent 24 sur 24. Et on a une plateforme digitale avec laquelle on peut suivre notre marchandise. Du coup, réellement, on essaie de donner cette visibilité là. Et on travaille à améliorer la qualité de la visibilité de plus en plus, parce que c'est beaucoup d'investissement. Et j'espère que l'année prochaine, on va essayer d'initier l'intelligence artificielle dans cette gestion là. Je pense que le résultat va être très, très... Oui, en plus, ça évolue relativement vite, donc je pense que ça peut être pas mal. Ça peut être très sympa. Faut aussi encore contrôler, je pense, l'IA, parce que des fois, elle fait un peu tout et n'importe quoi. Oui, mais je pense que ça peut être très intéressant. Exactement. Si tu devais donner un seul conseil logistique à quelqu'un qui nous écoute aujourd'hui, qui connaît un petit peu ou qui connaît pas, ce serait quoi? Alors, oser, oser apprendre avec le client, parce qu'on apprend chaque jour. C'est un métier dans lequel je suis depuis plusieurs années et j'apprends chaque jour. Et il faut oser et croire en ses rêves, parce que plus on croit dans nos rêves, plus on ose, plus on va vers la créativité de l'être humain. Bah, écoute, on va finir avec deux petites questions. Si demain, tu devais inviter quelqu'un à ta place face à moi, tu aimerais voir, entendre qui? Dans l'émission. Si tu penses à quelqu'un, proche, pas proche ou qui serait intéressant à écouter dans le monde du textile. Oui, il y a, oui. Moi, j'ai, je peux citer le nom? Oui, tu peux, tu peux. Moi, j'aime une personne qui s'appelle Rachid Riyad. J'aimerais bien qu'il soit là. C'est un expert dans le métier du textile. D'accord, qui bosse, qui fait quoi? Qui crée, qui fait de l'art? Il est dans la promotion, dans la promotion. Et ce que j'apprécie chez ce monsieur, c'est que réellement, c'est un vrai Marocain qui défend les valeurs de l'entreprise marocaine, qui crée de la valeur ajoutée dans son entreprise. Et donc, automatiquement, c'est parmi les premiers texiliens à aller se challenger aux Etats-Unis, à exporter en Asie, etc. Vraiment, c'est un profil assez atypique. On va essayer de le contacter, alors. Dernière question, un petit peu piège. Si tu devais être une pièce textile, toi qui est forwarder, qui s'occupe du transport, qu'est ce que tu serais et pourquoi? Une belle chemise, moi. Ouais, pourquoi ça? J'adore la couleur blanche, déjà, initialement. Et la chemise, pour moi, elle a une histoire. Elle donne, elle donne de l'élan à la personne. Elle raffine la personne. T'as raison. C'était un beau mot pour la fin. Yves Sam, j'ai été très content de te recevoir aujourd'hui. Je suis partagé, très content de servir Subliwear depuis plus de 11 ans. Mais écoute, bonne journée à toi. Merci. A très bientôt. A très bientôt.