TITRE: Le textile "Made in France" est-il une utopie économique ? - Benoit Devès (Bel Air Textile)
DATE: Sat, 20 Dec 2025 08:10:11 GMT
============================================================

Bonjour tout le monde et bienvenue sur un nouvel épisode d'Au fil du textile. Aujourd'hui on reçoit Benoît Devesse, cofondateur de Bel Air Textiles. Il a atterri dans le textile depuis les années 2000. Il va nous raconter comment il a démarré ses sociétés, l'entreprenariat, le reprenariat, comment il vit au quotidien son parcours dans la région lyonnaise, comment il pourra peut-être aussi vous accompagner. Merci d'être là aujourd'hui avec nous. Vous pouvez nous retrouver sur les réseaux sociaux YouTube, Apple Podcast et Spotify. En tout cas, bonne émission à vous tous et Benoît c'est à toi. Bonjour, je suis Benoît et je suis là pour vous parler du Bel Air Textiles. Benoît, bonjour. Bonjour Damien. Merci d'être là aujourd'hui avec nous. Avec grand plaisir. Ça me fait plaisir de te recevoir dans un nouveau décor. Très très beau décor d'ailleurs. Merci. Écoute, on va parler aujourd'hui de Bel Air Textiles comme tu t'es présenté. On va parler aussi un petit peu de toi, faire la genèse de comment tu es venu sur le monde du textile, comment tu es venu aussi se rencontrer. Je te laisse commencer, savoir un peu qui tu es, d'où tu viens et qu'est-ce que tu fais actuellement. Ok. Je m'appelle Benoît Devesse. Je suis entrepreneur dans le domaine du textile depuis une quinzaine d'années. Je dirais que j'ai atterri par hasard dans ce monde merveilleux parce qu'à la base, ce n'est pas du tout ma formation. Il se trouve qu'un jour, après avoir fait de nombreuses années en tant que salarié, j'ai souhaité donner un autre sens à ma vie comme beaucoup. C'était il y a une vingtaine d'années et j'ai décidé de me lancer dans ma passion. À l'époque, ma passion, c'était le rugby. Du coup, j'ai créé dans les débuts des années 2000 un site qui s'appelait maillot-rugby.com. C'était assez novateur à l'époque, dans les années 2000. Et c'est comme ça que j'ai commencé à vendre du maillot de rugby. Je ne connaissais rien au textile et j'ai appris au fur et à mesure de mon aventure entrepreneurial. Il se trouve que ça s'est plutôt bien passé pour nous. On a racheté notamment un sous-traitant en termes de marquage et puis on a grossi. C'est comme ça que j'ai mis le pied dans un univers industriel textile au début des années 2010. J'ai eu aussi la chance de rencontrer mon associé actuel, Jérémy, qui je passe un petit coucou. Et on a commencé notre aventure de fabrication textile, ou en tout cas de marquage d'embellishment à partir de cette période-là. Avec un ADN très fort autour d'Internet, autour du web, de la digitalisation, ce qui faisait vraiment notre spécificité dans ce monde-là. Surtout à l'époque, comme tu disais. Tout à fait. Alors à l'époque, mais même encore aujourd'hui, je dirais que ce n'est pas forcément un monde qui est le plus digital et le plus à même des nouvelles technologies, surtout en France. Donc voilà. D'accord. Tu étais vraiment parti de change de métier ou tu faisais vraiment autre chose avant ? Oui, j'étais dans des grands groupes internationaux, dans la chimie, dans la construction, j'étais au marketing. Donc vraiment, vraiment rien à voir. À un moment donné, je me suis vraiment posé la question de savoir ce qui m'intéressait, ce que je voulais faire avec ma vie. Et je crois qu'après une dizaine d'années ou une quinzaine d'années en tant que salarié, j'avais besoin de trouver un sens et ce sens s'inscrivait aussi dans la durée. J'avais ce feeling en tant que salarié qu'à tout moment, ça pouvait s'arrêter. On pouvait être acheté, on pouvait être revendu, on pouvait être licencié. Oui, il ne faut pas être tout et pas être toi-même propre de ton destin. On n'a pas son destin. En tant qu'entrepreneur, on n'a pas non plus son destin en main. On a d'autres contraintes, mais en tout cas, j'avais besoin de ça. C'est comme ça que je me suis lancé. Écoute, on va parler aujourd'hui en principal de Bel Air Textile. Tu peux nous expliquer un petit peu brièvement, puis on reviendra après en détail dessus qu'est-ce que c'est, qu'est-ce que vous faites actuellement, qu'est-ce qu'il y a ? Alors, Bel Air Textile, pour bien comprendre Bel Air Textile, comprendre la genèse de Bel Air Textile, avec Jérémy, on avait une usine il y a une petite dizaine d'années à Lyon qui était vraiment entre deux eaux. On avait une trentaine de personnes. On devait avoir 1 000 m². On était un petit peu en dehors de Lyon et on commençait à avoir de réels problèmes de recrutement. C'est-à-dire que faire venir des gens à même 30 minutes de Lyon avec les transports en commun, c'est compliqué. Et on était trop petit l'été, donc on voulait plus gros. Qui dit plus gros, dit encore plus s'éloigner de Lyon. C'est cher, j'imagine. C'est évidemment 2 000, 3 000 m² aujourd'hui. Dans Lyon intra-muraux, c'est quasiment impossible. C'est indécouvrable, c'est très cher. C'est économiquement, entre guillemets, pas viable. Donc on avait cette problématique-là. Et puis on avait un deuxième souhait, c'est qu'on accompagnait pas mal d'entrepreneurs, en tout cas de personnes qui se lançaient dans le domaine du textile. C'était un petit peu notre kiff, en plus de notre business habituel, de venir accompagner des projets toujours autour du textile, dans notre univers, dans nos locaux. Entre guillemets, on louait déjà des bureaux à des gens qui voulaient se lancer. Et puis on sentait qu'on avait cette appétence-là. Et puis il se trouve qu'on a rencontré... C'était il y a longtemps, parce que ça a mis du temps. On en reparlera à sortir. On a rencontré les gens qui avaient lancé Bel Air. Bel Air, c'est un groupe qui fait de la location de bureaux, de salles, d'ateliers. Et il y en a plusieurs à Lyon. Et on s'est retrouvés un petit peu autour de cette problématique. Et on trouvait hyper intéressant d'imaginer faire un Bel Air Textile. Je vous parlerai un petit peu de ce qu'il y a d'ailleurs dans le Bel Air Textile. Mais pour ça, il fallait trouver un lieu. Et c'est ce qui a pris beaucoup, beaucoup de temps. Il y a presque quatre années entre le début du projet et la remise des clés du lieu. Donc aujourd'hui, Bel Air Textile, c'est un lieu où on va venir accueillir des entreprises autour du textile dans un format un petit peu nouveau. C'est-à-dire qu'on n'est pas du tout sur un bail 3, 6, 9. Bien au contraire, on est sur des choses vraiment flex. L'idée, c'est de pouvoir accompagner des gens qui vont se créer, qui vont avoir des besoins spécifiques. Voilà un petit peu le pitch du Bel Air Textile aujourd'hui. Avec tout ça, vous accompagnez quand même pas mal d'entrepreneurs sur le textile. Est-ce que tu as commencé en voulant faire ça ? En faisant ça directement avec ton ancienne boîte ? Clairement, aujourd'hui, c'était le sujet. On a eu cette opportunité qui est folle. Aujourd'hui, le Bel Air Textile, c'est plus de 2000 m2 dans Lyon intra-muros, à côté d'un métro, ou en tout cas d'un arrêt de tram. C'était vraiment comment on peut ramener au cœur de la cité un atelier ou une usine textile « nouvelle génération ». Ça se perd en France. Ça se perd en France, mais surtout, on ne pouvait pas l'imaginer en mode je mets 300 machines à coudre comme on peut trouver en Maroc ou en Chine, parce que ce n'est pas le sujet. On ne pourra pas fabriquer en très gros volumes ici. Donc la question, c'est plutôt de savoir qu'est-ce que je peux ramener à Lyon, qu'est-ce que je peux garder à Lyon et comment je peux créer une dynamique autour d'un thème qui nous est cher qui est le textile. Effectivement, sont venus s'intégrer des unités de production existantes. Il y a Bel Air Factory, il y a Crafters, il y a Moreau, il y a Vanguard. Il y a différentes sociétés qui étaient là initialement et qui sont venues s'installer dans le lieu. Aujourd'hui, l'idée, c'est de venir accompagner d'autres entreprises soit sous un format de location pure. C'est-à-dire qu'on peut venir au Bel Air Textile en loin un co-working ou un bureau privé. Est-ce que j'allais dire qu'il y a plus de co-working pour les gens qui ne connaissent pas ? C'est bien plus que du co-working, puisqu'on peut avoir du co-working, mais l'idée, c'est d'y trouver ce dont on a besoin. On peut louer un espace de stockage, on peut louer un espace d'atelier. C'est déjà vachement plus difficile de trouver un co-working dans lequel on puisse stocker une palette. Ça paraît bête, mais on n'est pas sur du tertiaire, on est vraiment sur de la fabrication. C'est de venir proposer sur un lieu comme ça cette partie-là. Évidemment, on a toute une partie partagée comme la cuisine, les salles de réunion, la partie photo, etc. On va essayer de venir apporter des choses qui, on va dire, si chacun devait avoir son propre studio photo ou sa propre cantine ou sa propre salle de réunion, forcément, ça ne marche plus parce qu'on a toujours besoin de 2 000 m² dans Lyon. Là, on peut arriver sur un business économie qui est intéressant parce qu'on partage plein de choses. Au-delà du partage de moyens, qui est un peu l'engagement initial. Oui, parce qu'il y a les machines finalement. Nous, ce qu'on voudrait apporter, ce qu'on commence à apporter, c'est de partager une partie de l'unité de production. Chez nous, on a la possibilité de venir louer une machine. On a la possibilité de venir sous-traiter une partie de la production tout en étant là ou en le faisant soi-même. On essaie d'avoir un business modèle qui est vraiment flex et puis surtout, on partage des idées, on partage des personnes. À la cantine, on croise quelqu'un qui est dans un bureau d'études, un graphiste, on partage des raisons, etc. L'idée aussi, c'est de venir partager des idées, partager des expériences et faire vraiment une cross-fertilisation au-delà même de « je suis seul dans mon bureau, dans mon univers, même dans mon co-working. » Je prends un co-working à Lyon, je bosse dans le textile, il y a de fortes chances que la personne à côté de moi est développeur. Ça amène d'autres dynamiques. Là, l'idée, c'est d'avoir une dynamique autour du textile. D'accord. Vous acceptez tout le monde ou c'est vraiment dans le textile, textile plus réduit ou en tout cas autour du textile qui gravite ? On est très ouvert par définition. On accepte tout le monde mais ça peut être une start-up qui va faire de l'IA autour du textile, ça peut être quelqu'un qui va vouloir faire du recyclage sur des matières autour du textile et puis le textile, c'est très large. Quand on dit textile, les gens pensent prêt-à-porter mais il y a du textile industriel, il y a du fil, il y a du tissu, il y a de la confection, il y a plein de choses autour du textile. Il y a de la décoration. Aujourd'hui, on n'est pas du tout fermé, on est plutôt ouvert et on a plutôt tendance à dire que plus les univers sont complémentaires ou éloignés, plus il y a de chances de trouver des choses qui peuvent être incroyables. Tu as parlé un petit peu de machines que vous mettez à disposition mais les personnes qui viennent ne connaissent pas du tout parce que toi, moi, on connaît quand même un peu les machines, certaines, pas toutes. Une personne qui vient, qui veut créer sa marque, qui a déjà un projet, qui a quelque chose, vous l'aidez, c'est-à-dire que vous lui mettez du monde à disposition où il apprend lui-même comment ça se passe. Là, c'est un petit peu la même façon. Il n'y a pas de cahier des charges ou de plan défini. Tu peux venir en disant moi, je lance ma marque, mon business, c'est d'être commercial, de vendre, je veux avoir des distributeurs et je ne veux pas m'occuper de la production. Voilà ce que je veux. Comment vous pouvez m'aider ? Et on peut l'aider peut-être en faisant de la fabrication chez nous, peut-être en lui mettant à disposition notre réseau également de fournisseurs parce que le Bel Air Textile, c'est les adhérents, les gens in situ, mais également les gens qui sont à l'extérieur. On va faire en sorte qu'il puisse trouver ce dont il a besoin. Complètement à l'opposé, quelqu'un qui me dirait mon but, c'est de le fabriquer moi-même parce que ma valeur ajoutée, c'est de faire ça et dans deux ans, j'ai envie d'avoir ma propre machine et savoir comment on fait. On va venir l'accompagner, on peut le former, on dispense au Bel Air des formations. On fait passer des CAP de broderie par exemple. Notre objectif aussi, c'est vraiment de travailler ce volet formation pour faire venir des gens se former ici et puis même ceux qui ne sont pas adhérents. Ce n'est pas open bar, on ne donne pas une machine à quelqu'un qui ne sait pas conduire, il ne vaut mieux pas. Mais en tout cas, on est là pour l'accompagner et la formation, elle n'est pas forcément savoir utiliser la machine, mais simplement descendre au moment de la production, de voir comment ça fonctionne, de voir quelles sont les problématiques des opérateurs, de voir ce qui prend du temps, ce qui en prend moins, ça permet de comprendre son propre produit. Ça permet dans un second temps de se dire ok, mais la prochaine fois, je vais faire différemment parce que ce que j'ai demandé là, ça leur a ajouté pour moi, mais par contre la production, c'est un enfer ou à l'inverse. Évidemment, toutes ces choses-là, c'est hyper important dans sa montée en compétence, dans sa connaissance du produit et sa connaissance du métier textile. Je pense que c'est ce qu'il faut faire. Moi, je le vois en usine quand j'ai un graphiste qui vient, le premier jour, c'est en machine. Il ne connaît pas, il me dit justement montre, tu verras que si tu fais une bêtise toi, ils vont s'embêter derrière en production et au moins, tu apprends. Ce n'est pas pour punir, mais c'est pour apprendre, te dire ok, moi, je suis tranquille, je fais ça, à côté, il y a du monde et tu as besoin de faire ça parce que sinon, c'est ingérable. Tu as des idées tout le temps par-dessus la tête. J'imagine que tu dois avoir des gens qui viennent, qui ont des idées et c'est irréalisable. Financièrement, c'est irréalisable par rapport au prix de vente final. C'est toujours réalisable, ce n'est pas vendable par contre. Quand tu as des broderies qui sont grandes comme ça ou des choses, j'imagine que c'est compliqué. C'est compliqué, mais toi, tu prends l'exemple de la broderie qui sont très grandes. Aujourd'hui, on a une boîte qui s'appelle Vanguard, qui fait des broderies qui font 2m sur 2m qui durent plus de 2 semaines à être fabriquées non-stop, en 2.8 voire en 3.8 quand on a besoin. C'est vendable, il faut juste trouver le bon marché, la valeur ajoutée et aujourd'hui, c'est ce qui me fait plaisir au bel air. C'est d'être capable de faire des projets comme ça. Probablement, il y a 5 ans ou 10 ans, si on m'avait proposé ce projet-là, j'aurais dit que c'est irréaliste. Ce n'est pas possible. On va en revenir après un tout petit peu sur cette partie-là de Vanguard. J'imagine que ça doit être très prenant et très intéressant de voir un projet partir de... J'ai une idée de base, je vais commencer à... ça marche. C'est d'être très sympa. C'est la vie de l'entrepreneur. C'est ce qui, en tout cas moi, à titre perso, me motive sur mes propres projets. Mais c'est aussi ce qui est motivant quand on accompagne quelqu'un, c'est de voir le succès du projet même si on n'a apporté qu'une toute petite pierre à l'édifice. Oui, mais c'est une bonne pierre quand même. C'est ça qui a démarré et qui fait le truc. On parlait tout à l'heure un petit peu hors caméra de BA Factory. Tu peux nous en parler un petit peu plus pour expliquer ce que c'est, c'est quand même ton quotidien aussi, j'imagine. C'est le quotidien de mes équipes. Je ne suis pas sur le lieu, donc ce n'est pas mon quotidien. Mais c'est vraiment le quotidien de mes équipes. BA Factory, c'est un... dans le même esprit que le lieu, c'est d'avoir une unité de fabrication à Lyon, intra-muros, pour faire tout ce qui est ce qu'on appelle décoration de dernière minute, c'est-à-dire tout ce qui va être en noblissement de la partie textile. Donc on va travailler en sous-traitance pour beaucoup de marques ou de projets, mais on va venir y mettre plus que de la sous-traitance basique parce que ça ne nous intéresse pas spécialement, mais plutôt comment on peut accompagner des projets, comment on peut conseiller, comment on peut former, et comment on peut également mettre à disposition nos outils de production. Donc l'idée typiquement, si demain tu as envie de faire ce métier, tu peux venir nous sous-traiter toute la production, ou tu peux venir louer des machines, tu peux venir te former à l'usage des machines, tu peux venir te former au consommable, et on va essayer de faire en sorte que le projet puisse démarrer, en tout cas qu'industriellement il y ait un intérêt. C'est-à-dire que la problématique quand on démarre, c'est toujours pareil, c'est l'œuf et la poule, c'est-à-dire qu'on n'a pas de volume, comme on n'a pas de volume, on n'a pas de prix, on ne vend pas, du coup on n'a pas de volume, etc. Donc, nous, notre idée, c'est de dire, voilà, comment on peut booster un projet en venant apporter notre expérience pour pouvoir sortir rapidement, proprement, et dans des bonnes conditions le produit qui doit rencontrer son marché. Tu as sur ce que tu parlais de quantité, vous avez des minimums à chaque fois, des MOQ, ce qu'on appelle des MOQ, une personne qui veut venir pour faire un t-shirt, on va dire, j'exagère peut-être, peut-être pas un, mais... Non, un t-shirt, oui et non, c'est-à-dire que si tu viens pour un t-shirt parce que tu veux faire un cadeau à ton beau-frère, non, ce n'est pas le sujet, on est là pour accompagner des projets entrepreneurials, donc si tu dois faire un échantillon parce que tu en as besoin, oui, c'est possible, c'est plus... on ne fait pas du B2, si le but c'est de créer quand même des projets B2B... C'est ça, c'est que les gens ne se disent pas derrière la caméra, enfin en voyant la vidéo, tiens, j'ai un truc à faire, je vais aller taper à la porte. Allez chez Decathlon, ils vous feront le marquage et ça se passera très bien, ils sont là pour ça. On est d'accord. C'est un métier différent, il y a aussi, je pense, des choses dessus à faire, mais c'est un métier différent. Et donc ça, ce que vous faites là, c'est qu'il y a un temps d'attente, généralement, ou ça se fait rapidement, ça se fait... une minute facilement ? Non, non, aujourd'hui, comme toutes les boîtes, on a un carnet de commandes et un plan de fabrication, maintenant on est... il y a 30-40 personnes, on est capable de passer en 2-8, si on doit passer en 2-8 en fonction des volumétries, donc on sait s'adapter. Il n'y a pas de... Le sujet du timing est un sujet hyper important, et on est capable d'être flex, de faire des choses hyper rapidement, mais on a aussi des commandes qui sont dans 15 jours, 3 semaines, 1 mois, 2 mois, 3 mois, donc on sait s'organiser. Et puis évidemment, quand on parle de location de machine, il y a toujours de la place dispo à des moments où la production n'est pas dédiée. Sur d'autres... Exactement. Dans les types de clients, si ce n'est pas indiscret, tu peux nous en parler un petit peu, des clients que tu as, ou que tu peux viser ? Ouais, alors, des clients qu'on a, on va retrouver des grandes marques internationales, qui vont venir nous sous-traiter la fabrication chez nous, des grands groupes. On va retrouver des acteurs locaux dont le job est de vendre des... de la personnalisation sur du textile. Et puis, après, on va trouver la petite boîte qui se lance, le créateur de marque qui se lance et qui veut faire une miniserie. Donc c'est assez... c'est assez varié sur cette partie-là. Et puis après, on a tout un travail de cible, ce qu'on vise. Nous, on est intimement convaincus que le marché du prêt-à-porter et le marché de la personnalisation est en train de venir... Des marques comme Zara. Alors, des marques comme Zara, peut-être pas encore aujourd'hui parce que je ne suis pas sûr qu'elles soient suffisamment locales pour nous. Nous, quand on parle local, on est à Lyon. Zara en France, je ne sais pas si... Mais c'est fréquent de voir dans les... On va à Barcelone, on va à Stockholm, on s'est fréquents de voir des produits qui vont être brandés au nom de la ville, par exemple. Donc, il y a des choses où, comme ça, on se dit... Il y a des choses qui bougent et qui existent. Maintenant, si tu vas voir Zara, il faut leur proposer probablement une solution qui soit... Ouais, presque mondiale, presque. Ouais, elle est au moins nationale. Donc, c'est un sujet. Par contre, on se rend compte qu'il y a des marques aujourd'hui de prêt-à-porter qui viennent dans le monde de la personnalisation, qui vont fournir leur textile pour qu'il puisse être personnalisé à ce réseau-là. C'est plutôt avec ces gens-là qu'on va venir travailler. Nous, on a le feeling que, petit à petit, c'est des choses qui sont en train de se mettre en place. Internet, c'est quand même le monde de la personnalisation, parce qu'on peut tout faire. Le jeu vidéo, on choisit... On est dans ce mode-là. Aujourd'hui, ta voiture, tu viens... Tu la personnalises, tu la personnalises pas vraiment, c'est assez contraint. Mais c'est des choses qui sont naturelles. Tu prends un enfant, il a eu un jeu vidéo dans la main, il sait créer son personnage, il a mis des vêtements, il a changé la couleur... Donc, si tu veux venir créer un truc personnalisé virtuel, c'est quasiment inné. La vraie question, c'est comment, aujourd'hui, ça va se transformer dans le monde réel, notamment sur la partie textile. D'accord. Ouais, c'est intéressant. C'est intéressant de se dire que, ouais, vous arrivez à personnaliser, je pense, en plus à la dernière minute. Ça doit gérer aussi les stocks un petit peu. Ça doit aider à gérer les stocks pour les vendeurs. Alors, la force aujourd'hui de ce business model-là, c'est qu'effectivement, avant d'imprimer des milliers de t-shirts en Chine et de les vendre ou pas ici, si tu es capable d'imprimer à la demande ou quasiment à la demande, forcément, tu as un risque de non-utilisation du stock ou de perte du stock qui est vraiment... Il faut avoir une base, j'imagine, noire, blanche, bleue... On ne va pas se mentir. Aujourd'hui, un t-shirt, on peut dire ce qu'on veut, il y a le grammage, etc., mais il n'y en a pas 3 000. Alors qu'aujourd'hui, je sais qu'il y a 3 000 références de t-shirts blancs sur le marché. Donc, il y a plein de choses sur lesquelles on pense qu'on peut amener quelque chose et notamment sur cette partie-là où, plus tard, on effectue la partie personnalisation, moins le risque de stock, de blocage de trésorerie, de destruction de produits invendables, etc., est important. D'accord. C'est vraiment un truc important. En plus, je pense que même niveau écologie, tout ce qui est... Parce que tu n'as pas de stock qui arrive d'Asie avec des... On ne va pas se mentir. Les prix sont... On ne va pas se mentir. Aujourd'hui, 80% du textile, et encore je dis 80%, je pense que tu peux monter un peu, on prend un t-shirt, il vient d'Asie. Vous pouvez l'acheter chez Zara, vous pouvez l'acheter chez... Je ne vais pas dire de marque. Oui, oui. Non, mais... Globalement, on sait qu'ils viennent d'Asie et on sait que si on fait de la fabrication en France, le t-shirt coûte 35, 40 euros. Il s'adresse à une certaine partie de la population qui est très minoritaire, qui va en acheter éventuellement un ou deux parce qu'il a envie de participer à cette partie-là, mais que, in fine, le mass market n'est pas aujourd'hui fait en France. Non, et puis tu ne peux pas. Ce n'est pas rentable et malheureusement, ce n'est pas les prix qui sont prévus. Mais avec tout ça, tu vois quand même le métier changer. Tu le revois un peu revenir sur la France, finalement ? Malheureusement, non. Je vais être honnête, mais... Non, je ne le vois pas revenir. Je vois plein d'initiatives. Slip français... Je vais te le dire. Mais c'est des gens qui te disent qu'on galère, qu'on n'arrive pas à industrialiser. Il suffit de les écouter et qu'ils, au final, touchent toute petite partie du marché. Et puis en plus, c'est un métier qui est compliqué. Je pense qu'en France, comme moi, en tout cas au Maroc, de plus en plus, les jeunes ne vont pas aller faire des cours de couture ne serait-ce que ça. Pour moi, le sujet, c'est plutôt un sujet économique. C'est-à-dire que politiquement, tant qu'on n'aura pas décidé qu'on veut avoir une fabrication locale, il n'y en aura pas. Point. On parle de Shine aujourd'hui et tout le monde dure. Mais tant que les politiques ne diront pas stop, il y aura Shine ici, il n'y aura pas de fabrication en France. Le jour où il y a un business pour fabriquer en France, on a des machines, on a des gens, on sait former, on sait le refaire. Le savoir-faire, il n'est pas perdu. Les bureaux d'études sont quand même là. Donc si on veut, on peut. Mais ce n'est pas les entrepreneurs qui vont pouvoir, par leur action, ramener du Made in France de façon globale et importante. Ce n'est même pas un groupement d'entrepreneurs comme un syndicat qui a ce pouvoir-là. C'est un pouvoir politique. Si on ne met pas en place les conditions pour qu'on puisse faire ça en France, on ne le fera pas. Je crois que c'est Chirac qui a ouvert comme quoi on pouvait faire de l'importation d'Asie avec des prix beaucoup plus bas. Ça a aidé sur certaines choses. On peut acheter maintenant un t-shirt à 1 ou 2 euros. Et en même temps, ça a tué, je pense, l'économie textilienne. On a sacrifié l'économie textilienne en France, probablement en Europe. Je ne connais pas le sujet. Oui, on l'a sacrifié. Aujourd'hui, c'est un choix politique de vendre des avions et des centrales plutôt que du textile. On va peut-être vendre moins d'avions et moins de centrales. On se rend compte que... Mais en tout cas, il n'y a pas du tout de choix politique d'aider la filière actuelle. On est quand même globalement laissé seul, on ne va pas se mentir. Ce qui reste, en tout cas, c'est très difficile et il n'y a pas une volonté de protéger cette filière. Pourtant, en France, on est quand même connu pour avoir des belles marques de luxe, mais finalement, ce n'est pas fait chez nous. Les marques de luxe, elles sont faites chez nous, mais ce sont des marques de luxe qui s'adressent à une toute petite partie de la population. Le mass market n'est pas fabriqué en France et ne le sera pas dans les années qui viennent tant qu'on n'aura pas décidé de le faire. Tu le vois, à la date d'hier, il y a Shihin qui s'est implanté, premier magasin mondial à Paris. J'ai vu une vidéo hier soir qui parlait des prix qui étaient un peu plus chers qu'en ligne, ce qui est normal, à mon avis, vu là où ils louent, tout ce qu'il y a. Mais dans tous les cas, ce que ça veut dire, c'est qu'ils vont, je pense, ouvrir d'autres magasins après, ou pas. Mais quand tu achètes des vêtements qui sont jetables en 5-6 fois... Ouais, mais... Honnêtement, je ne suis pas sûr qu'il y ait une grosse différence entre un T-shirt Shihin et un autre T-shirt fabriqué au Bangladesh. Tout dépend, je pense. Je ne suis pas intimement, personnellement, convaincu qu'il y ait une différence. Forcément, ça dépend comment l'usine est traitée, comment les gens sont payés dans les usines. Mais qui sait aujourd'hui ce qu'il y a derrière un T-shirt ? Et que le T-shirt coûte 3€, 5€, 10€ ou 20€ ? Personne ne sait ce qu'il y a derrière. Mais une nouvelle fois, c'est une volonté politique. Il n'y a pas de traçabilité, il n'y a pas de souhait de partager ça. Il n'y a pas ce côté où tu peux tracer tout de A à Z. Je ne crois pas, il y a peut-être quelques marques qui le font. Il y a des marques qui le font. Et ça fait partie des choses où nous, chez BA Factory, on souhaite faire cette partie-là. Soit de la certification GOATS, ou des choses comme ça. Il y a, mais... C'est quoi cette certification GOATS ? C'est des cotons de mémoire ? Non, tu as les deux. Tu as la partie produit, mais également la partie des personnes. Donc l'objectif, c'est de traiter globalement, correctement, la chaîne de A à Z sur le produit. Donc le social et la production. Exactement. Oui, ça existe. Maintenant, aujourd'hui, on ne va pas se mentir, on a du mal à le vendre. Oui, parce que les gens ne s'intéressent pas. Aujourd'hui, Shine hurle, des gens hurlent à la mort, mais c'était rempli, c'était plein, il n'y avait que derrière. Donc, moi, aujourd'hui, je note juste, je ne juge pas, je note juste que il y a des produits et il y a un marché pour, et des gens qui y vont. Moi, aujourd'hui, je ne peux pas me battre seul contre ça, donc il faut qu'on trouve notre voie. Oui, et puis je pense que, comme tu dis, politiquement, déjà, c'est un intérêt aussi pour les gens. Parce que finalement, si ça ne les intéresse pas, ils ne le feront pas. Et au final, les gens ont besoin d'acheter des vêtements, des fois, pas chers, et ils se rabattent sur ce qu'ils ont. Parce que tu ne peux pas aller dans un magasin acheter un t-shirt à 15, 20 euros et tout le temps. Je te dis, je te confirme qu'aujourd'hui, dans le monde dans lequel on est, si on veut vendre un t-shirt moins de 10 euros, on ne pourra pas le fabriquer en France, en tout cas pas dans les normes françaises, sociales, écologiques, etc. Ce n'est pas possible. Non, ce n'est pas possible, je serais bien d'accord. Mais bon, écoute, ça, c'est un sujet qui peut être long et pendant, malheureusement, des heures, à mon avis. Il faudrait peut-être avoir un jour un politique avec nous pour en parler, mais je ne suis pas sûr qu'ils viendront, à mon avis. Mais le problème, c'est que le politique te dira ce que tu as envie d'entendre. Exactement. Donc, pas de problème, on va protéger, on va le faire. Mais il n'y a rien qui se passe. Oui, tu le vois. Tu as des boîtes qui, malheureusement, coulent et qui n'arrivent pas, qui n'ont pas de subvention, qui n'ont rien, alors qu'à côté... Quand la boîte, elle coule, c'est déjà trop tard. Oui. Pour moi, aujourd'hui, on est capable de protéger notre vin, nos usines, nos centrales, on est capable de mettre des règles, des normes, etc. Donc, si on a une volonté politique de faire, on peut le faire. Par contre, une fois que la boîte, elle coule, c'est trop tard. Ce n'est pas aux politiques, ou à l'État, d'aller gérer cette partie-là. Après, les parties reprennent arrière de la taille à rigueur. Malheureusement, Damien, tu le sais, une fois que la boîte, elle coule, c'est, en général, si tu n'as pas la structure de coûts pour atteindre ton marché, tu peux reprendre n'importe qui, avec les mêmes causes, les mêmes effets. Oui. J'allais quand même revenir sur le reprendre arrière, parce que c'est aussi une de tes parties, mais pourtant, c'est un peu l'inverse de ce que je vois. Moro, c'est une boîte que vous avez reprise à plusieurs personnes. Tout à fait. Je suis un des investisseurs sur cette structure. Moro, c'est du vêtement de gym. C'est du vêtement de gymnastique, tout à fait. Exactement. C'était pendant très longtemps du made in France. Non, parce que quand on a repris, déjà, ça faisait plus de 15 ans que la plus grosse partie n'était pas fabriquée en France. Et j'ai envie de dire quasiment heureusement, sinon ils auraient disparu depuis longtemps. Une nouvelle fois, à partir du moment où tu te bats contre des marques qui sont fabriquées en Chine, notamment, tu ne peux pas les fabriquer en France. Tu ne peux pas. C'est un métier qui est totalement différent. Ils ont des matières différentes, ils ont des coûts différents. Ils arrivent à vendre à très peu, à très bas prix. Et même le transport, quand tu vois le transport, ça coûte des fois moins cher de faire venir un truc de Chine que de faire France-France. Je te confirme qu'il y a des choses qui sont tellement aberrantes aujourd'hui qu'on parle le coût divisé par 10. Ça c'est un sujet qui est très complexe. Pour moi, je le vois, je suis au Maroc, et des fois tu vois des bonnes commandes passer pour des grosses marques, ou je vois des 200, 300, 400 000 t-shirts quand tu es à moins d'un euro. Il y a un moment, le coton il pousse comment ? Ne serait-ce que écologiquement parlant, le coton il pousse comment ? Quand tu sais le nombre de litres d'eau qu'il faut pour faire pousser un champ de coton, tu te dis, il y a un moment, il y a un problème, il y a un truc qui ne va pas. Derrière un prix, il y a toujours une réalité. On se cache un petit peu les yeux dessus. Malheureusement, il y a beaucoup qui n'ont pas envie de voir la misère du monde. Je pense qu'il y a des bonnes initiatives qui font, comme tu disais tout à l'heure, le slip français qui essaie de faire des choses un petit peu sympas. Ils auront peut-être du mal. Ils le disent eux-mêmes qu'ils ont du mal. C'est génial ce qui est fait. Moi, j'adore et j'applaudis. Mais ça reste à l'échelle de la consommation textile française une goutte d'eau. Malheureusement pas une market share. Oui, d'accord. On va changer un petit peu de sujet. On va repartir un peu sur ce que tu fais toi, l'entrepreneuriat et l'europreneuriat. Oui. Tu as monté plusieurs boîtes. Tu as repris, à ma connaissance, une, peut-être plusieurs. Tu peux nous en parler un petit peu plus. Comment tu le vois ? Pourquoi tu t'es mis un peu sur l'europreneuriat ? Parce qu'on parle souvent d'entrepreneuriat, de démarrer, mais de reprendre quelque chose. Comment tu es venu te dire que tu allais reprendre une boîte ? En tout cas, la première que tu as repris. La première que j'ai repris, c'était un sous-traitant. Je l'ai repris entre guillemets in bonis. C'est-à-dire qu'elle n'était pas à la barre du tribunal, mais elle allait y aller. Donc, on avait un peu les mêmes problématiques. Là, c'était simplement et je pense que c'était peut-être une des meilleures décisions de mes débuts d'entrepreneur, c'est que ça nous a vraiment permis de passer un cap important. C'est-à-dire que quand on est entrepreneur, qu'on se lance, qui plus est, seul, la difficulté, c'est ses premiers salariés. Tu commences à te rémunérer doucement et là, tu as le choix d'embaucher quelqu'un qui sera peut-être mieux payé que toi, qui va te remettre dans le dur. Mais si tu ne le fais pas, à un moment donné, tu stagnes. Et la décision n'est pas facile à prendre. Il ne faut pas la prendre ni trop tôt ni trop tard. Il se trouve qu'on a eu cette opportunité-là et on s'est retrouvé avec un petit atelier de fabrication. Quelques ouvrières, une commerciale, une ADV, etc. Ça a été un énorme coup de boost pour nous. Déjà parce que ce qu'on faisait, nous, sur ces métiers-là, moins de valeur ajoutée. Quand tu es entrepreneur, tu fais tout. Tu délègues et du coup, tu te focalises plus sur ta valeur ajoutée d'entrepreneur. Je ne regrette vraiment pas de l'avoir fait à ce niveau-là. C'est toujours compliqué de reprendre une boîte qui a des difficultés. Ça veut dire une gestion hyper rigoureuse, ça veut dire passer du temps à réfléchir à comment on va sortir de là où on est, etc. Là, c'était assez simple puisque j'étais globalement petit et qu'on venait avec un volume de fabrication qui nous permettait d'assurer la vérité. C'était assez simple. C'était qu'on apprend un nouveau métier quand même. Puisque textile, c'est une grande famille. C'est très vaste. Ça, c'était en 2013 je crois qu'on a repris cet atelier qui a été ensuite à partir de là, on a explosé. Je pense qu'on devait faire 300-400 000 à l'époque. En 3 ans, on est monté à 2,5 millions en vendant du textile. Ça a vraiment été le booster. Mais je ne pense pas que ce soit du reprenariat. Certes, on reprenait une boîte, mais elle venait s'intégrer dans une boîte existante, dans un projet existant, qui était mûri, qui était maîtrisé, etc. Après, le reprenariat pur, comme on a pu le faire avec Morosport, là, c'est plus compliqué. On reprend déjà une boîte qui est à la barre du tribunal. Quand on ne l'a jamais fait, pareil, on apprend. Il y a un process, il y a des règles, il y a des choses qui me paraissent complètement aberrantes. On se retrouve avec des obligations, etc. Et puis, un risque. Par définition, reprendre une boîte qui ne va pas bien, c'est un risque. C'est une boîte qu'on a reprise il y a maintenant 3 ans, 4 ans, et qui est toujours là au bout de 4 ans. Quand c'est une boîte qui est en RG, c'est bien. On respecte notre plan et nos engagements. Maintenant, comme toutes les boîtes qui sont en cours de rétablissement, un malade reste un malade. Il est moins malade qu'avant. Donc, on n'est jamais à l'abri d'une rechute. En tout cas, on est toujours sur la corde raide, donc c'est dur, c'est difficile. Mais c'est une super expérience de vie. Nous, ça nous a appris beaucoup de choses. En tout cas, moi, à titre perso, ne serait-ce que d'hériter une équipe de personnes qu'on n'a pas choisie. Pour moi, c'est la plus grosse difficulté à gérer. Après, la partie classique, compta, administration, vendre, commercial, c'est des choses qu'on maîtrise. Mais c'est tout l'intérêt du repos derrière, c'est qu'on arrive dans un nouveau marché, un nouveau métier. Parce qu'en plus, la gym, ce n'est pas du tout ce que tu faisais avant. Tu me parlais de sport, mais dans le sport, plus de rugby, maillot... La gym, c'est un métier, c'est un marché féminin. Il y a déjà beaucoup de filles, c'est plutôt des très jeunes athlètes par rapport aux autres sports. Sportco, la maturité, c'est plutôt 25-30 ans. En gym, 25-30 ans, la carrière est terminée. C'est un autre marché, c'est complètement différent. En plus, je ne le maîtrise pas complètement. Pareil, je ne suis pas opérationnel dans cette structure. Mais oui, c'est un marché complètement différent. J'y ai passé, on va dire, 6 mois de reprenariat à aider la dirigeante à démarrer. Je suis, bien sûr, toujours le projet quasiment au quotidien. Mais en tout cas, c'était... Il y a des choses que tu as pu voir, que j'imagine que tu as appris. Forcément, comme tu disais, c'est un métier qui est différent pour toi. Il y a des choses que tu te dis maintenant, avec quelques années de recul, ça je l'ai fait comme ça, mais si demain je refais un autre truc du même style, ce n'est pas la peine, je le fais autrement. Alors, il y a effectivement... Des bonnes erreurs. Le problème, c'est que les erreurs qu'on commet, on n'est pas sûr d'avoir la bonne réponse. À un moment donné, on a laissé pas mal de processus en place dans l'entreprise qui ne nous paraissait pas optimaux parce qu'on ne voulait pas non plus tout casser, tout changer par rapport à une équipe qui avait subi 2-3 années très compliquées. Voilà. Il se trouve que maintenant, je me dis que tu aurais peut-être dû quand même, parce qu'en fait, tu la connaissais, la réponse, tu l'avais sous les yeux et tu aurais dû dire stop, non, on ne fait pas comme ça, on va faire comme ça. D'un côté, je regrette aujourd'hui, mais de l'autre... Oui, humain, c'est difficile à jauger sur cette partie-là. Et puis après, il y a plein d'erreurs que tu fais parce que tu ne connais pas le métier et tu l'as appris, mais à postérieur aujourd'hui, on sera peut-être organisé autrement, on aurait peut-être pris d'autres fournisseurs de choses comme ça, mais ça, c'est l'expérience plus que des erreurs. Oui, encore, c'est l'expérience dans ce domaine-là. Et uniquement dans ce domaine-là, tout à fait. Parce que le textile que tu as utilisé pour de la gym n'est pas du tout le même que pour un t-shirt, que pour un maillot, que pour... Tu as des fournisseurs en commun, indéniablement. C'est aussi... Alors, pour le coup, je me suis fait pas mal, entre guillemets. On m'a souvent dit, tu ne comprends pas ce que c'est de la gym, c'est quand même hyper particulier. Et aujourd'hui, avec l'enculé, je me dis, mais en fait, le client, c'est le même client. Un club de sport, un dirigeant d'un club de gym ou un dirigeant d'un club de foot ou de rugby amateur, c'est la même personne. C'est quelqu'un qui est là, qui est bénévole, qui va y mettre son temps, il va acheter ses tenues. Ce n'est pas un professionnel des achats. Par contre, ça lui fait plaisir de le faire parce que c'est l'image du club. Et il y a plein de choses où, au final, on retrouve quand même des synergies et des traitements qui devraient être similaires. C'est quoi un petit peu, d'après toi, le truc qui a fait que... Par exemple, pour Moreau, ça fait 3-4 ans que vous êtes encore là. Et puis pour des années encore à venir, j'espère. Qu'est-ce qui fait que ça... Finalement, vous avez réussi à faire remonter la pente dans le bon sens. Est-ce qu'il y a un facteur en commun avec les boîtes que tu as pu reprendre ? Oui. La première chose, c'est qu'on gère ces boîtes-là de la même façon qu'on gère les autres. Oui. Et il y a plein de choses qui n'étaient pas faites. Du type ? Comme, je ne sais pas, une organisation commerciale, du type... Marketing peut-être ? Les achats, les réseaux sociaux, etc. Il y a des choses où on a des habitudes, on sait que ça marche, et là, tu poses ton... Tu poses ton, entre guillemets, ton l'eau-compresseur. Parce que tu sais que tu es sur des domaines d'activités similaires. Si j'avais racheté une concession automobile, peut-être que je n'aurais pas fait la même chose et que ça aurait été plus compliqué pour nous. Mais le fait de reprendre une boîte qui est quand même dans un univers, même s'il est éloigné du tien, il reste quand même dans l'univers du textile. Donc, il y a des choses. On vient et on applique des recettes qui ont, par le passé, fonctionné. Et il se trouve que c'est quand même plus simple. Et puis, du coup, on se trouve qu'il y a des synergies. Il y a des synergies d'achat, il y a des synergies marketing, il y a des synergies comptables, etc. Ce qui fait qu'on ne se pose pas la question. C'est comme ça qu'on va fonctionner. Stop, on arrête, on fait comme ça. Et du coup, on peut se focus vraiment plus sur ce qui est vraiment spécifique au métier, au marché, et apprendre cette partie-là. Donc, pour moi, les recettes, ce serait un petit peu exagéré parce qu'on n'a pas vraiment de recettes. Mais en tout cas, ce qui a fait notre force à un moment donné, le pôle d'investisseurs, c'est qu'on connaissait notre métier de base et qu'on ne s'est pas posé de questions là-dessus. Quand tu reprends et que tu fais un 360 en termes d'acquisition, c'est plus compliqué. C'est moins simple à gérer comme ça. C'est intéressant, c'est très intéressant parce qu'on voit deux casquettes, l'entrepreneur et l'europreneuriat. On dirait ça comme ça. Ça reste deux casquettes similaires. Au final, tu te retrouves à la fin du mois à devoir assumer l'ensemble des salaires de la boîte, être sûr que ça va bien fonctionner, être sûr que tu as payé ton banquier. Donc, on ne part pas du même point de départ. Par contre, la finalité pour moi d'entrepreneur, elle est la même. Je suis d'accord. C'est pour ça que l'europreneuriat, c'est différent de créer from scratch. Mais rapidement, au bout de deux ans, l'europreneuriat ou l'entrepreneuriat, ça devient la même chose. On est dans le même bateau. C'est les mêmes galères, les mêmes aventures, les bons trucs aussi. Heureusement, il y en a aussi. Il y en a aussi. Il y en a aussi quand même. C'est un truc où tu... Ce que tu aimes faire maintenant au quotidien, finalement, parce que tu as quand même pas mal de casquettes, c'est ce que j'ai l'impression. Le truc qui te fait kiffer au quotidien, le matin, c'est quoi ? C'est de te dire il y a un projet que j'aime bien, il y a un truc que j'aimerais faire, il y a... Le Benoît, dans dix ans, il va être... En fait, je me rends compte que moi, ce que j'aime bien, c'est de créer des projets. Une fois que c'est lancé, une fois que ça a démarré, c'est moins mon truc. C'est pour ça que je m'éclate sur le fait d'accompagner d'autres projets parce que je vois d'autres choses nouvelles et ça cogite, ça me donne des envies. Mais on va dire que la gestion du quotidien, c'est peut-être ce qui me fait moins le kiffer dans un projet. Il y a des boîtes comme ça que tu peux nous citer où tu as peut-être aidé au démarrage et que tu as peut-être créé toi ou que tu as aidé avec des succès qui sont en train de grandir comme tu l'espères. Alors, il y a plein de... Historiquement, ma première expérience entrepreneuriale qui était Mayo Rugby a été intégrée au sein de Dead Cortex, donc aujourd'hui une société qui va plutôt bien et qui vit sa vie avec une dirigeante qui fait le job et qui fait le taf. Vanguard c'est un projet sur lequel on a invité Jeremy qui fait de la broderie d'art, qui fait des oeuvres d'art en broderie, qui collabore avec plein d'artistes internationaux. C'est un projet qui est ultra intéressant. Mais, une nouvelle fois, Benjamin, je le vois une fois par trimestre, on échange, on regarde, on parle plus souvent d'artiste que de technique. Néanmoins, le jour où il a un problème, il me dit, j'imagine faire ci ou ça, on est là pour lui dire ce qu'on en pense. Après, il fait ce qu'il veut et il gère son truc. Donc, oui, il y a plein d'expériences comme ça qu'on a eues, ça peut être moraux. Pour moi, ce qui m'intéresse, je parle de moi perso, c'est plutôt ça. Dans dix ans, je pense, en tout cas j'espère, je ne ferai pas ce que je fais aujourd'hui. J'espère aussi, si c'est ce que tu aimes, c'est de démarrer des nouveaux projets. Oui. Tu as des idées de projets déjà ? Tu en as toujours, j'imagine ? Un petit peu quand même ? Ou ça vient au fur et à mesure du temps ? En général, quand j'ai une idée, je l'apprends et j'essaie de faire en sorte qu'elle avance. Aujourd'hui, il n'y a pas de projet dans le pipe spécifique. Si tu as des gens qui nous écoutent, qui veulent, des projets ou qui ont déjà quelque chose en tête, ils peuvent te contacter directement sur un mail ? Oui, il n'y a pas de souci. J'ai mon LinkedIn qui est globalement ouvert et je réponds plutôt favorablement. Et puis après, avec Jérémy, mon associé, on se partage pas mal les projets là-dessus, sur l'étude des projets. On a beaucoup de gens qui nous contactent. Après, on ne peut pas suivre et c'est particulier partout, mais on regardera de toute façon, si on est plus attentif à ce qu'on nous propose. C'est encourageant, ça veut quand même dire que dans la région lyonnaise, tu as quand même un côté où si tu veux entreprendre en France, tu peux quand même. Pour le coup, je pense que l'accompagnement sur l'entrepreneuriat en France, il est quand même globalement... Il y a plein de choses, il y a plein d'incubateurs, il y a plein de formations, il y a les CCI, il y a quand même pas mal de choses qui font que si tu veux entreprendre, tu peux trouver de l'accompagnement. Le vrai sujet, c'est quel projet, pour quoi faire. Est-ce que c'est rentable, ou est-ce juste pour te faire plaisir ? Même au-delà de la rentabilité, des fois, les gens se font l'idée d'un projet ne serait-ce que l'exécution du projet, sans parler d'argent et pas du tout en adéquation avec ce qu'ils imaginaient. J'imagine. On est bientôt fini. J'ai posé encore 2-3 petites questions. Déjà pour savoir, toi personnellement, avec le recul des années, pour dire ça comme ça gentiment, qu'est-ce qui te rend le plus fier quand tu vois, que ce soit perso ou pro, qu'est-ce que tu vois qui te dit je suis quand même content d'être arrivé jusqu'à là aujourd'hui et j'espère que ça va continuer comme ça. Mes équipes. Franchement, quand on arrive sur un lieu, les gens qui travaillent pour les entreprises qu'on a poussées, on a l'impression s'ils sentent bien ou sont contents. Pour moi, c'est ma plus grande fierté. On passe le bonjour s'ils regardent. Tu as deux petites questions. La dernière, l'avant-dernière, pardon. Si demain, tu devais voir quelqu'un passer sur le podcast avec moi, t'aimerais voir qui ? J'aurais plutôt envie de voir, je n'ai pas de nom à te donner, mais plutôt un profil, quelqu'un qui a su exploser dans son domaine et avoir fait une énorme success story et qui m'explique comment on fait. Moi, à titre perso, démarrer from scratch, j'ai plein d'idées, construire, développer, ça va, mais la vraie question c'est qu'est-ce qui fait que l'étincelle fait que tu passes de 10 millions à 100 millions ? C'est quoi le truc ? De zéro à 10 millions, j'ai des idées, mais après, je pense qu'il n'y a pas de recette. Ce qui m'intéresse, c'est d'avoir des expériences de vie pour pouvoir peut-être demain y piocher des idées. Il y a de bonnes idées à prendre de partout. Dernière question qu'on pose à tous nos invités, mais celle-là, elle est un petit peu rigolote. Si tu devais être une pièce textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? J'ai eu tout, rassure-toi. Si je devais être une pièce textile, moi, à titre perso... Oui, toi. Un grand, parce que j'aime bien toucher à tout. Donc, ça serait ça. Très belle phrase de fin. Merci. Merci d'avoir été avec nous aujourd'hui. Ça a été un plaisir de t'accueillir. Au plaisir de te voir rapidement. On mettra ton lien code in en description pour les gens qui veulent te contacter. Et puis, on mettra le lien du Bel Air Textile si jamais des gens veulent venir visiter, voir et rencontrer les personnes qui cherchent le lien. Merci beaucoup. Bonne journée.