TITRE: Maroquinerie de Luxe : "Le Made in Morocco" Pas Assez Sexy ? - Hind Bennis le Fabrikant
DATE: Sun, 15 Feb 2026 23:11:00 GMT
============================================================

Bonjour tout le monde, bienvenue sur une émission d'Offi du Textile. Aujourd'hui, on reçoit Hilbenis, fondatrice de la marque Bob & Cavell. Elle dirige une usine de cuir au Maroc où elle produit pour les plus grandes marques mondiales. Elle a créé sa propre marque de chaussons pour enfants et de sacs en cuir. Elle va nous présenter tout son aventure. Bonjour, je suis Hilbenis, maman de deux petits garçons, entrepreneur dans le domaine du cuir et également à la tête de deux marques. Je vais vous en parler tout de suite. Ben écoute, Hilbenis, bienvenue. Merci. Merci d'être aujourd'hui avec nous. Merci de m'avoir invitée. Ça me fait très plaisir de te recevoir. On va commencer simplement en te laissant te présenter, pour ceux qui ne te connaissent pas, qui découvrent un petit peu la chaîne et qui découvrent qui tu es. Tu peux nous raconter un peu sur toi, qui tu es, qu'est-ce que tu fais. Oui, alors moi je suis Hilbenis, j'ai 42 ans, je suis né au Maroc, je suis né à Casablanca. J'ai fait mes études à la mission française. J'ai passé mon bac au Maroc. Puis par la suite, je suis allé étudier à l'étranger. J'ai commencé par ma première passion qui est la passion des animaux. J'ai fait deux années d'études vétérinaires. Voilà. Ensuite, j'ai bifurqué vers des études de commerce spécialisé dans la mode. Pendant trois ans, c'était un parcours super intéressant. J'ai fait une année de césure où j'étais en stage dans des grandes marques de luxe, notamment chez Dior, à la Joaillerie, où j'ai appris énormément. La vocation de la mode est vraiment née en tout cas à ce moment-là. Puis j'ai fini par un master spécialisé dans le marketing de la mode et du luxe. Après ces études, j'ai décidé de rentrer au Maroc pour travailler ici. Mon papa, l'ahmo, était dans le domaine du cuir. C'était parmi les premiers maroquiniers au Maroc. On a grandi dans l'univers du cuir et de la maroquinerie. C'est un domaine qui est passionnant. On a toujours passé nos temps dans les ateliers. En rentrant, étant donné que j'avais des connaissances en France dans les marques de mode, et un atelier qui était certes en fin de vie, mais atelier quand même au Maroc, je me suis vite retrouvé à faire le lien entre certains des créateurs dont j'avais fait la connaissance en France et l'atelier au Maroc pour lancer à l'époque, ce qui n'existait pas, des collections de petites quantités de capsules de maroquinerie dans l'atelier à Casablanca avec des créatrices en France. Quand tu dis des petites créations, des petites quantités, c'était quoi à l'époque ? C'était vraiment des 10-20 pièces au modèle. C'était vraiment des toutes petites collections de capsules. Notamment, on avait commencé avec ce qui est aujourd'hui Cezanne, qui avait lancé à peine sa marque. Et du coup, c'était vraiment ça, des tests sur 10-20 pièces, 50 pièces. C'était vraiment des toutes petites séries. Et à l'époque, tous les fabricants qu'on connaissait, c'était vraiment des 200 pièces au modèle à la couleur. Donc, on était vraiment sur des minimums de quantités astronomiques pour des créateurs, bien sûr, comparé à des grosses marques qui ont l'habitude de bosser sur ces quantités-là. C'est vraiment comme ça que j'ai mis un peu le pied à l'étrier. Donc, avec un peu ma double casquette de fille d'entrepreneur dans la maroquinerie, j'avais la fibre et surtout la chance d'avoir des ouvriers qui étaient chez mon papa, qui avaient des années de métier derrière eux et qui vraiment maîtrisaient toute la chaîne métier. Et moi, je maîtrisais un petit peu le côté commercial, marketing et communication avec le client, de la réception de tout ce qui était fiches techniques, déclinaison vers l'atelier pour lancer des plats. C'est un peu deux métiers différents. Pas différents, mais complémentaires. Complémentaires. Et puis, je pense que c'est l'approche que tu as en Europe sur quand tu passes une commande et je veux que ce soit carré comme ça et ça arrive en production et tout ce que tu peux avoir. Exactement. C'est vraiment la déclinaison. Même aujourd'hui, c'est un peu le sujet. C'est la déclinaison du souhait du client vers l'opérationnel au niveau chaîne de fabrication. Compréhensible pour l'ouvrier et pour les responsables, les chefs d'atelier qui puissent comprendre. Ce que veut le client. Exactement. C'est tout sur des petites quantités. Tu ne fais pas 50 essais, j'imagine. Non. Foire pas. Ouais. Donc ça, ça a été la première étape de ma carrière au Maroc. Et en parallèle, grossesse, j'ai eu un premier garçon et j'étais à la recherche de chaussures en cuir pour bébé. Chaussures souples. Et à l'époque, il y avait tous les scandales de chrome dans le cuir, etc. Donc j'étais, non, il n'est pas question que mon fils porte des chaussures qui viennent de n'importe où, avec du chrome qui me met dans la bouche. C'est le premier enfant. On est vers les chevals. Évidemment, le premier, le second, un peu moins. Exactement. Et du coup, je travaillais avec un revendeur de cuir qui faisait du cuir à tannage végétal allemand. D'accord. Et on avait commencé à façonner les premières chaussures souples pour mon fils. Et voilà, je me suis dit, bon, il y a vraiment un manque. Il n'y a pas au Maroc. Il y avait quelques marques qui étaient naissantes à l'étranger. Et donc, j'ai créé la marque Hope. Ok. Voilà, qui était là pour chausser les enfants, on va dire de zéro à deux ans et demi, sur des chaussures souples, minimalistes, barefoot. Voilà, qui était aussi très différent de ce qu'on pouvait trouver au Maroc, où on était encore sur la chaussure rigide. J'allais te dire, c'est ça. Même aujourd'hui, on doit quand même, il y a tout un argumentaire autour de ça, de pourquoi on est passé sur de la chaussure souple. Donc ça, ça a été créé un an après la naissance de mon fils, donc en 2016. Et Samia m'a rejoint en 2019, mon associé, pour le développement de la marque. D'accord. À partir de là, on a commencé à faire des salons, des collaborations avec pas mal de marques étrangères, notamment Tartine & Chocolat. Voilà, donc ça, c'était la deuxième étape. Et là, dernièrement, on a lancé la marque Kavelle, qui est une marque d'accessoires en cuir, qui a été lancée suite à une demande de clients nord-américains. Et donc là, c'est plutôt un objectif de sac en cuir, très bon rapport qualité-prix, puisque c'est un sac qui sort directement de chez le fabricant, avec des cuirs de qualité premium, avec une façon de qualité premium, à un très bon rapport qualité-prix. Pour le moment, c'est plutôt des modèles assez minimalistes, mixtes. Donc, c'est l'idée d'un homme-femme aussi assez versatile, dans le sens où ça s'adapte à toutes les situations de la journée. Voilà, pour le quotidien qu'on mène un peu tous aujourd'hui, à savoir le matin, on dépose nos enfants à l'école. Après, on va travailler. Entre midi et deux, on a une réunion au boulot un peu pro, où on doit avoir un sac correct. Puis, on va au sport. Voilà, donc l'idée, c'est d'avoir un sac qui puisse aller dans toutes les situations et qui soit facile à porter, et qu'on puisse payer à un prix qui est décent. Donc, on a acheté plusieurs, voire offrir aussi, et qui dure dans le temps. Et pouvoir aussi apprécier la main-d'œuvre marocaine, puisqu'on sait qu'on a du mal à trouver du beau produit, de la belle marque marocaine, avec des qualités de finition à un prix correct. Donc, ça, c'était l'idée du débloquement de la marque. D'accord. Les deux marques, on peut les retrouver sur Internet, en achat ? Alors, Haube, oui, les deux ont un site. Alors, c'est essentiellement en ligne. D'accord. Et voilà, sur livraison. Après, bien sûr, les échanges sont possibles, mais c'est essentiellement sur les réseaux sociaux et en ligne. D'accord. Tu livres au Maroc et à l'étranger, ou juste au Maroc ? Alors, Kavel, pour le moment, au Maroc. Haube, on le livre partout, à l'international. Kavel, pour le moment, c'est plutôt local, puisqu'on a déjà livré de certaines quantités en B2B à l'étranger. Donc, il y a déjà accès à l'étranger. Après, ce n'est pas nous qui nous occupons de la distribution, mais Kavel, pour le moment, c'est exclusivement au Maroc. C'est bien, c'est cool. C'est justement pour le marché marocain. Pour le marché marocain, c'est bien, parce qu'après, il y a d'autres marques à l'étranger où tu peux acheter directement. Donc, là, c'est marché marocain. Made in Morocco ? Made in Morocco, oui. D'accord. Tout est Made in Morocco dans le cuir aussi, ou pas ? Alors, sur Kavel, il y a certains cuirs qui sont importés. D'accord. Sur Houb, justement, on avait fait en sorte que tout soit local. Donc, le cuir à tannage végétal, il y a même certains cuirs qui sont biodégradables. D'accord. La semelle, elle est fabriquée au Maroc. Les scratches, enfin, tout est en local. Tout est en local. Dont la façon aussi qui est en local. Après, sur le sac à main, je trouve que, pour le moment, on n'a pas réussi à trouver le bon article en cuir. D'accord. Il y a plusieurs cuirs différents. Franchement, je connais très peu le cuir, mais j'imagine qu'il y a plein de qualités. Il y a plein de qualités. Surtout, il y a plein de finitions et de touchés. Donc, là, justement, on a reçu hier un tanner pour essayer de nous développer les cuirs qu'on veut. C'est vraiment… On recherche un touché, de la durabilité, des bons produits à l'intérieur, et pas de chrome notamment. Bizarre et souple. Et surtout, c'est un peu des cuirs softies, donc c'est vraiment très souple à la main et ça vieillit très bien dans le temps. Donc là, la première collection, elle a été faite avec des cuirs importés. D'accord. Essentiellement italiens. D'accord. Et l'objectif, c'est de la rendre avec des cuirs marocains. Mais là, voilà, c'est… C'est encore un boulot, je pense, différent. C'est le développement d'un produit, en fait. Oui, c'est le développement d'une marque, c'est le développement de tout un… Oui, et l'idée, pour le moment, donc on a ces cuirs-là, on a réussi à les sourcer, enfin c'est les cuirs italiens, sourcer localement. D'accord. Donc c'est des revendeurs de cuirs italiens mais locaux. Et l'idée, c'est d'aller aussi toucher du cuir marocain pour pouvoir faire un produit 100% marocain. Oui. Mais pas à défaut de la qualité. Avec les contraintes que tu peux avoir peut-être localement sur certains cuirs ou quelque chose. Les cuirs, la quantité, c'est aussi la même chose. C'est-à-dire, quand on développe du cuir, on a des minimums de quantité à développer, des minimums de quantité à la couleur. D'accord, oui. Donc quand on est sur des lancements de marques, on n'a pas forcément la possibilité d'aller acheter des quantités astronomiques. Notamment, on a fait par exemple un orange ou un terracotta ou un bordeaux qui sont des couleurs un peu test ou un peu images qu'on a envie de mettre en avant. Mais ce n'est pas forcément ça qu'on va vendre en quantité. D'accord. Donc quand on va chez le tanner, on lui dit qu'on veut juste tester une couleur. Il ne va pas nous faire quelques pots. Donc la facilité d'acheter des pots déjà existants, c'est qu'on peut sélectionner la quantité souhaitée pour développer quelques pièces. Donc tu as plein de développement à faire. Exactement. Là, on est parti sur les grosses couleurs de base au Maroc. Donc notamment le noir, le taupe, le chocolat. Enfin voilà, des grosses couleurs qui sont un peu des couleurs phares qui ne se démodent pas. Oui, qui sont temporelles. Pour essayer de développer déjà le bon article, le bon toucher. Une fois qu'on aura le bon toucher, on va passer à la deuxième étape des coloris. Oui. Comment tu as fait pour lier un petit peu le côté parent avec la création d'art ? Parce que finalement, tu as fait les deux à la fois. Oui. Comment tu as jugé qu'il fallait tel ou tel truc ? Tu es partie sur des références que tu avais déjà ? Alors oui, honnêtement, sur les développements, on part toujours je pense de choses qu'on a déjà vues. Oui. Alors moi, c'était un besoin. Après, je n'avais pas forcément l'idée, notamment sur Hyuk, de la chaussure en elle-même. D'accord. C'est-à-dire, j'avais l'idée de je ne veux pas de matériaux nocifs. La chaussure minimaliste et souple, elle est venue un peu par la suite. C'est mon mari qui était adepte des five fingers. Je ne sais pas si tu as déjà vu ça. Oui, ça me parle. Et du coup, quand on a commencé à faire les recherches par rapport à ça, on s'est rendu compte que c'était idéalement un enfant de marcher pieds nus. Oui. Pour son développement moteur, pour son équilibre et pour le développement de ses muscles. Et du coup, c'est là où j'ai commencé à rechercher qu'est-ce qui existait dans les chaussures minimalistes pour enfants, donc chaussures souples, qui existaient essentiellement dans les pays anglo-saxons. C'est beaucoup plus commun. Etats-Unis notamment. Donc, j'avais commencé à prendre des inspirations effectivement sur ce qui se faisait. Et après, on est venu ajouter forcément sa propre touche. Donc moi, j'ai intégré, notamment, on avait intégré les semelles. Après, on a intégré aussi des nouveaux esthétiques. Parce qu'à la base, c'était le chausson, un peu ce qu'ils appellent ici, on nous demande les babouches. Oui, vas-y. Ce n'est pas inspiré de la babouche. Mais du coup, on a essayé d'amener de l'inspiration un peu de basket, souple, d'autres modèles, d'autres esthétiques, toujours sur le principe de la chaussure souple. D'accord. Et aussi, on a intégré pas mal d'artisanat. Donc, on avait fait appel à Idir, qui fait du tissage dans les coopératives. Donc, on avait récupéré des chutes de tissu. Donc, ils avaient tissé les chutes de tissu en tissage qu'on avait monté sur les chaussures. On avait fait appel à des femmes qui font de la broderie à la main. On avait intégré la broderie à la main, des tissus traditionnels. Donc, on a essayé de faire un mix, en fait, de l'existant avec forcément les inspirations qu'on a. Moi, j'avais, moi, en tout cas, en tant que, et marocaine, et proche de la manualité, voilà, des métiers d'art. Donc, on a voulu intégrer cette inspiration à la marque. Et d'ailleurs, avec Tartinée Chocolat, c'est ce qui a fait qu'on a réussi à avoir cette collaboration. Bon, d'une part, sa fille, on lui avait offert une paire. Quand on avait participé à un pop-up, on avait fait une collaboration. Donc, on avait fait une paire en jean upcyclé. Donc, on a été auprès d'usines de cuir qui faisaient notamment tendre des cerises. C'est des jeanneurs. On a récupéré vraiment des petites chutes de jean. On avait fait une collection en jean upcyclé. Et sa fille l'a reçu en cadeau. Et la fille ne refusait de mettre autre chose à ses filles. Donc, elle s'est retrouvée un peu par défaut à nous acheter des paires. Et on s'est rendu compte que c'était la personne responsable chez Tartinée Chocolat. Et donc, on a upcyclé, en fait, leurs tissus. C'est-à-dire qu'au final, on a réussi à faire une collab et qu'on a récupéré les tissus de fin de stock qu'on a upcyclés en chaussons. Sympa. Donc, l'idée aussi, c'était vraiment quelque chose de vertueux. C'est-à-dire utiliser des matériaux nobles mais recyclables pour la plupart. Et de réutiliser des choses de stock dormant qui faisaient des tissus qui étaient destinés à être stockés ou à être jamais utilisés. Oui, parce qu'il n'y avait pas assez de matière pour faire un t-shirt ou quelque chose. Une chemise, etc. Effectivement, on les recyclait dans les chaussures. Ce qui ramenait de la valeur sur quelque chose qu'ils n'en avaient pas. Donc, le développement, il était vraiment autour de ça. C'était comment réussir à proposer un produit. Alors, l'idée aussi, moi, ce que je n'aimais pas trop dans les chaussures que j'avais vues, c'était le côté très enfantin. Donc, souvent, on voit des petits personnages qui sont cousus dessus. Il y a un côté très dessin animé. Et nous, on voulait apporter un peu d'élégance, en fait, autour de la chaussure. Donc, dans l'esthétique aussi, on a essayé de rester sur des codes aussi. Donc, on était sur, par exemple, du bicolore, des mélanges de matière, des mélanges de tissus, mais toujours sur des choses assez épurées. Pas dans l'univers trop enfantin. Ça se mixe bien avec une tenue d'enfant. Mais l'idée, ce n'était pas d'avoir la patte patrouille au pied. J'avais ça aussi en tête. J'avais cette image en tête. Oui, mais on est bien d'accord. Oui, sur les développements. Et forcément, en général, on est quand même toujours inspiré par ce qui se passe dans les défilés de mode, ce qu'on voit dans les magazines. Forcément, je ne vais pas dire que c'est une idée nouvelle. Non, mais tu veux dire que tu ne refais pas la roue. Exactement, pas d'un principe existant où on essaie d'apporter une autre nouveauté. Et l'idée, c'était surtout sur Hobbes, notamment, c'était des choses pratiques, faciles à porter et confortables et qui soient dans le développement moteur naturel de l'enfant. La chaussure rigide, c'est quelque chose qui contraint le corps de l'enfant. Donc, l'idée, c'était aussi d'aller dans quelque chose de naturel. D'accord. Tu te souviens un petit peu de la première paire de chaussures que vous avez designées, le premier proto que vous avez fait ? Oui, le premier proto qu'on a fait, c'était vraiment un morceau de peau qui arrivait. On a fait un patron, mon chef d'atelier et moi, on a fait un patron à partir de nos idées. On a commencé à coudre les premières pièces qui n'étaient initialement pas du tout doublées. Elles étaient toutes en cuir, pas doublées. Le chausson vraiment classique, on va l'appeler Babouche comme ça, ça va parler à tout le monde, mais le petit chausson souple avec l'élastique. Et en fait, à chaque fois, j'en ramenais un pied. D'ailleurs, mon fils, pendant longtemps, a eu des pieds dépareillés. J'en ai les pieds, je l'ai essayé à mon fils, je le faisais marcher avec. Ah non, là, c'est pas doublé, ça déteint. Ah, tu sais quoi, l'élastique, il serre et il va falloir qu'on trouve une autre manière de mettre l'élastique. À chaque fois, en fait, on testait. Et en fait, mon client m'avait envoyé vraiment des morceaux de peau, genre à quatre, à cinq. Donc vraiment, je faisais avec ce que j'avais au début pour vraiment finaliser le premier produit. Et initialement, ce n'était pas forcément commercial. Donc je faisais porter à mon fils. On a tous eu des enfants plus ou moins au même moment. Donc il disait, t'as trouvé les chaussures ou? Je dis, je les ai faites à l'atelier, mais j'en veux. Et du coup, mon client, j'ai passé la première commande de cuir. Et à partir de là, on a finalisé les modèles. Initialement, on avait juste mis un crêpe qui était en dessous pour éviter que ça glisse. Et au fur et à mesure du temps, on a développé notre propre semelle. En fait, la semelle, elle a un motif de mosaïque, donc avec notre propre moule qu'on a fait designer, qu'on fait couler dans le moule. C'est devenu une vraie semelle au fur et à mesure du temps. D'accord, qui reste souple aussi un peu. Qui reste très souple, oui. D'accord, ouais. Je parle pas de chaussures rigides, mais j'ai peut-être vraiment gardé le truc du bout. Non, j'ai juste mis un support sur le crêpe pour éviter qu'il se mouille, qu'il se blesse. Alors, courir et glisser, c'est marrant quoi. C'est très marrant, pas pour les parents. Pour les parents, non, c'est que là. Mais voilà, l'idée, c'était surtout ça. C'est que les parents sont un peu inquiets et que les enfants glissent. Donc, c'était vraiment pour sécuriser les premiers pas des enfants pour éviter que ça passe. Oui, vraiment être tranquille avec les enfants, qu'il y ait plein d'amour autour d'eux et être très bien. Trop d'amour. On parlait d'amour pour les enfants. Le mot Hope vient de où, pour quoi et c'est quoi la symbolique ? Alors, il y a pas mal de symboliques autour. Alors, ce qui était assez rigolo, c'est que Hope, le nom était posé là avant même que la marque existe. D'accord. Et en fait, j'ai retrouvé dans les archives de mon père un logo où il y avait écrit H.O.B. D'accord. Et donc, j'ai demandé à ma mère le pourquoi du comment. En fait, moi, je m'appelle Lynn, mon frère s'appelle H.M. et on s'appelle Bénice. Donc, mon papa avait déjà posé ce mot il y a bien longtemps. Je ne sais même pas dans quel contexte. Donc, moi, j'ai retrouvé. Et à l'époque où j'ai commencé à faire les salons professionnels avec le fabricant, donc avec mon entreprise de fabrication, j'avais déjà brandé les sacs Hope pour les présenter sur le salon. Et voilà, quand la marque de chaussures est arrivée, ça a été naturel. Déjà par l'historique et par la signification. Donc, Hope, l'amour en arabe. Et donc, ça avait du sens et de le décliner en français et de le décliner en arabe. Et que ce sont nos initiales. Et ce qui est rigolo, c'est que mon mari s'appelle H.M. aussi. En plus. C'était vraiment un produit autour de l'amour dans sa globalité. Dans le sens où quand on essaie d'amener un produit respectueux, c'est pour l'amour de plusieurs choses. Donc, nous, c'était dans un sens déjà de bien chausser l'enfant, qu'il soit à l'aise, confortable. Donc, c'était pour lui permettre de faire ses premiers pas de la meilleure manière. Et également tout l'aspect environnemental, écologique. Donc, d'utiliser les matériaux respectueux. Même quand il soit dégradé, il soit dégradé de la meilleure manière. Donc, voilà. C'était vraiment toute l'idée autour de la... Même quand on fait appel à des brodeuses, quand on fait des tissages. Donc, l'esprit, c'était vraiment le... Oui, que ça incarne une douceur et que tout soit bien fait. Et tout ce qui était autour, en fait. Tout ce qui faisait la chaussure, au final, était autour, on va dire, plus du partage et de l'amour. Sa globalité, par le sens amoureux. Oui, mais tu as fait comment pour avoir une exigence de qualité ? Tu as mis comment en place des process ? Alors, l'avantage, quelque part, c'est que moi, j'ai toujours tout fabriqué chez moi en interne. Donc, la maîtrise du process, elle est là dès le début dans le sens où on maîtrise les étapes. Donc, ça a été déjà... Le numéro un, c'était le choix de la matière. Pour moi, il n'y avait pas de concession à faire au niveau du choix de la matière. Donc, c'était, dans un premier temps, on se sourçait à l'étranger dans une tannerie allemande. Puis, on a trouvé une tannerie à Marrakech qui fait du cuir à tannage végétal, qui travaille d'ailleurs avec des marques étrangères. Quand tu dis végétal, c'est vraiment... Il n'y a aucun produit... Ça peut être de l'ananas, pardon ? Non, non, non. Alors, c'est un cuir animal qui est tanné de manière végétale. C'est-à-dire que les produits chimiques nocifs de tannage, puisque le cuir est tanné de manière chimique, ne sont pas utilisés. C'est des pigments végétaux. Il n'y a pas de formaldéhyde. Il n'y a pas de chrome. Donc, tous les produits qui peuvent être nocifs, qui peuvent être dangereux, notamment le chrome 6, ça peut être cancérigène, sont exclus. D'accord. Donc, même au niveau de la teinture du cuir, il y a certains cuirs, au bout d'un certain temps, avec la lumière, qui peuvent changer de couleur, puisque les fixateurs... Le process est fait au minima, avec le minimum de produits chimiques, pour que ce soit un cuir à tannage végétal. D'accord. Donc, on a réussi à trouver la tannerie, qui nous faisait ces articles. Donc, déjà, ça a été le choix de cuir. Et après, la façon, elle a été maîtrisée, moi, à l'atelier. Le choix de la colle aussi, parce que pour coller les articles, les colles ne sont pas forcément adaptées aux enfants. C'est-à-dire que tu dois coller plusieurs matières l'une contre l'autre, pour ne pas forcément les coudre. Oui, avant le montage, on pré-colle, on fait de la préparation, on pré-colle certains éléments les uns avec les autres. Et notamment, on avait travaillé avec Midi sur l'impression. On avait demandé aussi des certifications des encres. Je ne sais pas si tu te souviens. Oui, très bien. On avait collaboré ensemble aussi. Donc, il y avait vraiment tout un process de vérifier que de A à Z, il n'y avait pas d'éléments nocifs qui rentraient dans la composition du produit. Et la fabrication, on l'a maîtrisée, puisque tout était fait chez nous. Oui, donc, je savais ce que tu faisais. La semelle, pareil. Initialement, c'était une société espagnole, puis une société marocaine. On savait d'où venaient les petits morceaux de TPU. Donc, c'est des espèces de petits boules plastiques. Donc, on savait d'où ça venait d'Espagne. On avait les certificats. Oui, tu as vraiment été à l'hôpital. Oui, on est allé vérifier comment ça se fabriquait. Enfin, voilà. On a vraiment vérifié le process de A à Z. D'accord. Je pense que si on avait fabriqué peut-être à l'extérieur, ça aurait été peut-être plus compliqué de suivre le process. On a essayé de sous-traiter, d'ailleurs. D'accord. Ça a été un énorme échec. Par rapport à quoi c'est... Toutes les conditions de travail des employés, les codes utilisés, la qualité de finition, tout A à Z. Vraiment, il n'y avait rien qui correspondait à nos valeurs. Oui, finalement, on doit être certifié maintenant, en fait. Alors, nous, on est certifié, on est ISO 9001 et on a été certifié social et environnemental en février. D'accord. Bravo. Donc, nous, on est certifié. Après, c'est... Parce que tu produis pour toi et tu produis aussi pour d'autres personnes. Effectivement. La majorité de ce qu'on produit, c'est pour des clients... B2B. B2B, oui. Et les marques, effectivement, sont une marque, on va dire, dans le portefeuille de l'usine de fabrication. D'accord. Mais du coup, voilà. C'est vrai que nous, on n'a pas réussi à trouver des sous-traitants qui nous satisfassent en termes de qualité. On est d'accord. Nous, on prenait vraiment nos temps. En plus, les cuirs Régéta, ils se salissaient énormément. Donc, on revenait avec des chaussures qui étaient tachées. D'accord. Deux pieds qui n'étaient pas montés pareil. Enfin, voilà. Ce n'était pas du tout la qualité. Oui, pas pratique. Non, non, du tout. Donc, voilà. C'est comme ça qu'on a réussi toujours à suivre, en fait, de A à Z, le produit. D'accord. D'accord. Donc, tu suis vraiment toute la qualité du début jusqu'à la fin. C'est des gens qu'on connaît. En général, à part Idir, qui est une coopérative, mais c'est des brodeuses. Oui, je les ai vues. C'est même certaines des voisines. Donc, on sait vraiment où c'est fait, comment. Elles choisissent le fil. Elles viennent nous le montrer. C'est vraiment un travail de proximité et de confiance pour qu'on puisse avoir le suivi. Comment tu fais pour avoir la transmission de cet art-là au Maroc qui continue avec le temps ? Parce que, de plus en plus, tu as du monde qui ne veut pas forcément. On est d'accord. La transmission, je pense que c'est le sujet principal aujourd'hui des métiers manuels. Même si le textile et le cuir sont des métiers qui sont un peu industrialisés, c'est quand même Zogbedman qui manipule. Aujourd'hui, on a une grosse difficulté à recruter déjà des jeunes. Et quand on les recrute, on a des difficultés à les garder. Et la transmission est de plus en plus compliquée. Aujourd'hui, on est sur des générations qui veulent aller vite, qui veulent apprendre vite, qui veulent gagner beaucoup d'argent rapidement. En faisant rien. Et malheureusement, un métier manuel, ça prend du temps à s'apprendre. Donc, nous, on fait toujours l'effort. On a toujours des jeunes qui sont là en formation. En général, c'est pluridisciplinaire. On essaye de les former sur plusieurs métiers. Mais voilà, c'est une grosse difficulté d'avoir les gens, de trouver ces jeunes-là qui veulent aller sur des métiers manuels. Oui, avoir du savoir-faire en manuel. Ce n'est pas du tout valorisé. On n'en parle pas. Nous, les gens qu'on recrute, c'est limite des gens du voisinage ou des enfants de gens qu'on connaît qui viennent nous dire, mon fils, j'ai envie qu'il apprenne un métier. Est-ce que tu peux le prendre chez toi ? Donc, on va dire qu'il y en a un sur 10 ou 15 qui va rester plus d'un an. Oui, parce qu'il doit aussi y avoir un taux de turnover de personnes qui partent. Sur les jeunes uniquement. Oui, sur les jeunes. À ma salariale principale, c'est des gens qui ont plus de 10 ans avec moi. D'accord. Donc, ils sont habitués, ils bossent. Oui, ils sont habitués, ils bossent. Après, c'est un petit domaine, la maroquinerie. C'est des gens qui ont fait soit d'autres usines avant et qui restent... Non, non. Les anciens, on va dire, sont là depuis plus de 10 ans. Après, les jeunes, il y a un turnover de, on va dire, 5-6 personnes qui viennent, qui sortent en garde 1, 1-2 ans. Là, on en a recruté 7 ou 8. On en a déjà 2 qui ont tenu 2 mois. D'accord. Ce qui est malheureusement pas mal quand même déjà. Pas assez, mais oui, c'est forcément... Si ils ne reviennent pas, ils ne te préviennent pas. Oui, ça, on est d'accord. C'est un peu compliqué, mais on fait toujours l'effort, en tout cas, de former les jeunes parce que c'est un métier, c'est des métiers sur lesquels on commence à avoir des manques, des gros manques. Oui. Je pense, comme chez vous, de la couture, par exemple, c'est un métier qui se fait de moins en moins. De moins en moins et de plus en plus, les personnes vieillissent et partent à la retraite. Après, nous, on a la chance que les anciens forment. C'est-à-dire qu'il y a une vraie volonté de transmission. Il n'y a pas le côté, non, je ne comprends pas. Chez nous, il n'y a pas... Mais il faut trouver les jeunes qui veulent être formés. Exactement. C'est le plus compliqué. C'est le plus compliqué. En termes d'entrepreneurs, surtout sur du durable, tu fais comment pour avoir une rentabilité qui... Sans forcément parler de chiffres, mais entre le turnover, tu peux avoir des gens qui partent, la population qui vieillit, tout ce qu'on peut connaître. Comment tu fais pour pouvoir avoir un prix qui est abordable, comme tu disais tout à l'heure, et qui, pourtant, fait que tu arrives à te dégager de la marge ? Alors, sur le B2B plutôt ou sur la... Peut-être le mix des deux, justement. Est-ce que c'est le mix qui fait que... Aujourd'hui, clairement, depuis notamment le Covid, je pense qu'il y a une augmentation qui est là, qui existe même en dehors de nous. C'est-à-dire que tous les matériaux qui rentrent dans la composition des sacs ont augmenté. Donc, par défaut, le prix augmente un petit peu. Nous, la rentabilité qu'on essaie d'avoir, c'est justement de ne pas être trop... De ne pas augmenter trop la marge pour que ça reste un prix décent. D'accord. Mais du coup, il faut augmenter les quantités. D'accord, oui, forcément. On est obligé de faire un peu deux différentes typologies de clients, on va dire. C'est-à-dire qu'il y a les clients qui sont en capacité de faire des quantités assez importantes. Là, du coup, on arrive à diminuer un peu la marge et à augmenter un peu notre rythme de travail pour rester dans un rapport qualité-prix qui est correct. Par contre, sur les clients qui ont des petites quantités, parce que nous, on essaie d'être sur des MOQ qui ne sont pas trop importantes pour ne pas être inaccessibles. Là, on n'a pas vraiment le choix que d'être sur des prix plus importants. Alors, effectivement, on rencontre beaucoup de difficultés avec ce genre de clients qui ne sont pas forcément des gens du domaine et qui ne comprennent pas les coûts, qui nous disent « oui, mais moi, j'ai vu un autre atelier qui m'a donné 50% de moins. » Je dis « oui, mais ce n'est pas la même typologie d'atelier. C'est des gens peut-être qui travaillent seuls ou à deux sur des petits lieux de travail. Ce n'est pas formalisé de la même manière. Donc, sur les plus petits clients, on a quand même plus de difficultés à ce qu'ils comprennent le coût. Tu les refuses quand ça ne va pas ? Quand ce n'est pas compatible en sous, ce n'est pas compatible en coûts. Par exemple, je dis n'importe quoi, mais quand on vient me demander un sac à 110 RAM et que moi, je le sors à 210 RAM, je ne peux pas le mettre à 110 RAM. Quand c'est des négociations, on parle de 5-10 RAM où on se dit « bon, on est sur un lancement de prod, on va faire 50, puis on va faire 100, puis on va faire 200 », on laisse l'opportunité de tester à ce prix-là. Mais quand c'est des trop grosses différentielles de prix… Non, ce n'est pas la peine. En fait, j'y perds. Je ne sais même plus, j'y arrive pas. Donc, j'explique. Après, c'est bien ou mal pris, je l'entends. Mais en tout cas, ce n'est pas compatible. Quand on a une unité de fabrication, qu'on paye toutes ses charges aujourd'hui, qu'on a des SMIC qui augmentent constamment, qu'on a des matériaux qui augmentent constamment, c'est-à-dire que tous les gens qui sont dans le domaine savent que la main-d'œuvre a augmenté et que les prix ont augmenté. Donc, les clients, en tout cas l'étranger, sont prêts à l'entendre et sont prêts aussi qu'on augmente les prix pour que ça reste faire. Oui, que ça reste équitable pour tout le monde. Exactement, que chacun gagne un petit peu. Nous, c'est notre manière de faire. Après, honnêtement, je ne pense pas qu'on soit l'unité de fabrication la plus rentable au Maroc. On devrait marger plus, honnêtement. Tu as combien de personnes à peu près qui bossent avec toi dans l'atelier que vous avez ? Là, on est une quarantaine. D'accord. Donc, il y a quand même du monde. Oui, il y a du monde. Parce que quand on pense à un petit atelier, des fois, on pense à cinq, six personnes. Non, on est une quarantaine. Là, on continue, on reprend les recrutements. On avait un peu stabilisé. Je pense un peu comme tout le monde post-Covid. Les perturbations ont été... Tu l'as senti quand même ? On l'a senti, on le sent encore. La manière de travailler a changé. Tu ne vois pas le côté proche-import qui est revenu un petit peu ? Nous, on a toujours travaillé avec le proche-import. Donc, on a toujours beaucoup plus travaillé avec l'Europe, la France, un peu l'Espagne. Et puis, le Maroc est connu pour la marocainerie. Voilà. On a toujours eu des clients, on va dire, assez proches. Ce qui a changé, c'est que la frilosité. Donc, les clients sont plus frileux. Et du coup, ils ne commandent que ce qu'ils ont en commande. Il n'y a plus de stock, plus de prévision. On travaille presque... Avant, on avait six mois de planning. Là, si on a deux, trois mois de planning, on est bien. D'accord. Du coup, ça génère beaucoup d'urgence, ça génère beaucoup de travail de dernière minute. Puisqu'ils ont des demandes, ils sont obligés de les réimpacter sur nous. Oui, forcément. Et la fabrication, ça prend du temps. On ne se rend pas compte, mais il y a quand même beaucoup d'étapes. Ce que j'avais demandé, c'est que quand tu as, par exemple, ton produit phare que tu vends le plus, que ce soit en B2B, c'est quoi ? C'est du sac ? C'est du sac. C'est du sac. C'est du sac femme. Et un sac femme, typiquement un beer clean ou quelque chose dans ce style-là, en termes de forme, ça te prend à peu près combien de temps du moment que tu as tout qui est validé par un client pour faire, je ne sais pas, 50 pièces, par exemple ? En fait, nous, on a... Justement, comme on est sur un fonctionnement, on n'a pas beaucoup de quantités par modèle. En général, c'est un fonctionnement à la table. Chaque table de travail a une quantité de sac à travailler. Et donc, 50 pièces, par exemple, ça va être confié à une table. D'accord. Il faut compter à peu près deux à trois jours de coupe. D'accord. OK, quand même. Il y a l'équivalent à peu près en préparation. Deux jours de préparation. Donc, tout ce qui va être pré-collage. D'accord. Donc, ils vont préparer le sac A et B. Et après, au niveau de la table, ça prend une bonne semaine. On est sur une bonne dizaine, dix, douze jours de fab sur 50 pièces. D'accord. Notamment, le Birkin, c'est un sac qu'on est en train de fabriquer pour un client. Oui, c'est demandé à un client ensemble. Oui, voilà. Et c'est un sac qui prend énormément de temps parce qu'il ne faut pas oublier que dans la composition du sac, il y a tout ce qui est renfort. D'accord, oui. Donc, il y a toutes les étapes de renfort, de coupe des renforts, de montage. Et aussi, on a tout ce qui est étape de teinture, de finition, donc tout ce qui est tranche du sac pour éviter qu'on voit la tranche du cuir brut. Elle est teinte. Et voilà. Donc, du coup, c'est des étapes aussi qui prennent du temps en fonction de la finition souhaitée par le client. D'accord. Mais c'est en général sur ce genre de sac qu'on est sur des finitions aux âmes. Ça prend quand même du temps. Oui, beaucoup. D'où le prix après, au final, qui… Exactement. Notamment, ce client, qui est un client qu'on a depuis plusieurs années, il a eu son prix à énormément augmenter de par déjà l'augmentation des prix des renforts, qui a quasiment doublé, et de la teinture également, qui est devenue plus chère, et de la façon qu'il a augmenté. Et puis, sa qualité, qui a dû aussi vouloir être… Lui, il veut maintenir sa qualité, voire l'augmenter. Oui, c'est ça. Forcément. En plus, il est sur des qualités de cuir qui sont hyper premium, donc il ne peut pas se permettre d'avoir derrière une façon ou une teinture qui ne respecte pas la qualité de son cuir. D'accord. Et il a des clients qui sont super exigeants. Ça va être important à voir, en tout cas à régler, à tout calibrer depuis le début. Oui, et surtout de maintenir la régularité de la qualité tout au long de la chaîne, sur plusieurs labs, notamment pour lui, on fabrique depuis juillet une quantité de 500 à 700 sacs mensuels. D'accord. Quasiment un seul modèle. Oui. Et du coup, il faut maintenir la régularité, et aussi peu importe le cuir. Il y a différentes qualités de cuir, mais le sac, au final, il doit toujours ressembler à la même chose. D'un cuir fin, ou un cuir plus épais, ou un cuir grainé, ou un cuir lisse. Le sac, il doit toujours ressembler à la même chose au final. D'accord. C'est à nous, à chaque fois, de s'adapter pour trouver... Ce qu'il faut. Ce qu'il faut, surtout dans les renforts, pour que le sac soit suffisamment qualitatif et que le client aussi le réceptionne comme il le souhaite. Oui, c'est être... Parce qu'après, lui, c'est respecté directement chez ses clients. D'accord. Qui ne sont pas forcément qu'en France. Oui. Donc en plus, le client aux Etats-Unis reçoit son sac, il n'est pas content. Les frais de retour, les machins, l'image... C'est compliqué. Oui, d'accord. Toi, en tant qu'entrepreneuse, tu fais un petit peu des salons de temps en temps, que ce soit en B2B ou pour tes marques ? Alors, on a fait beaucoup de salons. On en fait moins. Oui. Peut-être, je trouve que la vie du salon a un peu diminué. On a commencé à faire aussi des showrooms, plutôt des rendez-vous B2B, qui sont peut-être un peu plus intéressants. Notamment pour le fabricant, on a fait beaucoup première vision. D'accord. Il y a un salon de revendeur de cuir où il y a une petite partie de fabricants. Oui. Mais pareil, ça se réduit d'année en année, donc il y a de moins en moins de visiteurs, de moins en moins d'exposants. Donc, c'est des gros coûts, les salons professionnels. C'est ça, c'est un cashflow énorme à sortir. C'est énorme. Donc, il faut que ce soit rentable aussi. Donc là, cette année, on a décidé de ne pas le faire. On a fait un salon au Maroc, je ne sais plus comment il s'appelle, qui n'était pas… En fait, la qualité du visiteur est la plus importante. Oui. Et sur les marques, par contre, on a fait des salons très intéressants, qui sont des salons spécialisés dans l'enfant, Playtime notamment. D'accord. Mais pareil, c'est une dynamique, surtout sur la marque, qui est une dynamique de… On travaille toujours en amont. Donc, on a un an de travail en amont. Quand même. D'achat de cuir, de design de modèles, de réalisation de prototypage, de catalogue. Pour lancer une marque, ce n'est pas genre en deux mois. Pas du tout. Et pour participer à un salon, c'est vraiment… Enfin voilà, il faut s'y préparer. En tout cas, si on veut faire un salon convenablement et après surtout être en capacité de pouvoir livrer tous ses clients, il faut vraiment le préparer… Nous, à chaque fois, on les préparait en amont. Tu les faisais en tant que marque ? En tant que marque. Playtime, on l'a fait en tant que marque. On l'a fait avec Rob. On l'a fait deux fois. Et après, on a fait pas mal de pop-up qui étaient aussi… Il y avait pas mal d'acheteurs qui venaient. Il y avait The Reunion notamment. Il y a des acheteurs qui venaient… C'était en même temps que les défilés. Donc, il y avait pas mal d'acheteurs qui venaient aussi sur les pop-up. C'est les Cineobits aussi, mais il y avait quand même des acheteurs. C'est notamment là où on avait fait connaissance avec Tartine et Chocolat. Tartine et Chocolat. OK. Et Salon, moi, je trouve que c'est un peu en perte de vitesse. On aimerait bien avoir des modèles de salons qui fonctionnent bien. Là, avec Kavel, on est justement en train de… Ça change de cible. Ça change de cible. Il y a du coup d'autres potentiels de salons vers lesquels on pourrait aller. Donc là, Kavel, ça serait peut-être 2026, l'objectif d'aller voir, peut-être sur les États-Unis, notamment. Ce que j'ai à ce moment-là, ouais. Il y a peut-être un marché plus large aussi. Ouais, plus large, plus de pouvoir d'achat. Ils ont l'habitude quand même de payer beaucoup plus cher qu'en Europe. Et puis, si on est juste sur une région, le potentiel en termes de quantité, il est énorme par rapport chez Européens. L'idée, c'est… On a aussi commencé à creuser pas mal au niveau de tout ce qui est Émirats, pays, voilà, Moyen-Orient. Et on a aussi des touches au niveau Afrique. On a pas mal travaillé en événementiel, notamment sur l'Afrique, qui commencent à être demandeurs aussi d'articles. Qui ont un pouvoir d'achat aussi, non négligé. Et qui veulent la qualité, en fait, surtout. Ils cherchent la qualité. Et eux, peut-être, leurs unités ne sont pas encore arrivées à maturité pour livrer de la qualité. Ouais, localement, faire quelque chose… C'est des opportunités qu'on est en train de… Et là, sur Kavel, tu veux vendre aussi en Europe ? Pas forcément en Europe. Je vise plus les États-Unis… Ouais, États-Unis, Canada que l'Europe. Si l'Europe est là, bien sûr. C'est une évidence. On va pas mettre de côté un marché. Ouais. Mais je trouve qu'en Europe, il y a quand même beaucoup d'offres de produits. Oui. À tout prix. Enfin, je veux dire, il y a quand même énormément d'offres. Je trouve qu'aux États-Unis, il y a moins d'offres de créateurs, entre guillemets. D'accord. Qu'en Europe. Et encore une fois, il suffit qu'on soit juste dans une région, qu'on ait quelques points de vente dans une région pour avoir le même niveau de quantité qu'on peut avoir sur un pays entier, en France ou en Belgique ou ailleurs. Et puis surtout, en plus, c'est aussi une vitrine pour toi, j'imagine, pour la partie B2B. Ouais. Pour pouvoir… Pour pouvoir avoir d'autres marques. Ouais. T'as des gens qui te contactent, des gens indirectement, ne serait-ce que pour Rob, par exemple, en te disant « On vous a vu, on a vu ça, vous faites fabriquer ouf ». Alors, B2B, pour Rob, on a eu beaucoup de demandes. On a eu même des demandes de fabrication de marques, on va dire, un peu concurrentes. C'est ça à l'interne, sauf que nous, c'est pas notre cœur de métier, en fait, de faire de la chaussure. D'accord. Du coup, ça, on n'est jamais allé au-delà de… La fabriquer pour vous. Pour nous-mêmes. Et même en termes de coûts, moi, Rob, je la fabrique comme ma propre marque. Donc, je ne vais pas marger forcément… Ouais, autant que… Comme si je la vendais. Donc, oui, c'est le prix de vente publique de Rob. Et ils se disent, bon, le prix de vente industrie devrait être ce prix-là. Sauf que nous, on ne marche pas comme le vrai marché en tant que fabricant. D'accord. Donc, on n'est jamais allé au-delà et on préfère se concentrer vraiment sur le… sur le… Voilà, c'est pas que le sac, mais en tout cas, les maroquineries, les feuilles, il faut aussi pas mal d'objets de bureau, le tapis d'ordinateur. D'accord. Voilà. Donc, on préfère se concentrer sur ça, en fabrication, en tout cas. Ouais. Que sur vraiment les… La structure. Les choses sur des trucs qui est vraiment un métier compliqué. Parce que c'est des petites pièces, donc ça demande beaucoup de minutie, de rigueur. Ouais, c'est vrai. Mais c'est des petits pieds, les enfants. Et donc, ça demande plus de temps de fabriquer. Oui, c'est ça. Le pire, c'est que c'est petit, mais finalement, ça prend du temps. C'est un peu plus cher et les gens ne valorisent pas. On a ce sujet-là aussi sur la petite maroquinerie. D'accord. Qui est un petit objet, mais qui demande beaucoup plus de rigueur et de temps de travail qu'un sac. Oui, parce que finalement, c'est beaucoup plus minutieux mettre les mains dedans pour coudre, pour coller, pour… Ouais. C'est sûr que quand on voit les vêtements pour les enfants, c'est pareil. Tu te dis, ouais, c'est un vêtement, c'est très petit. C'est petit. Oui, mais justement, en machine, c'est plus compliqué. Exactement. Un ordre d'idée à peu près des prix des chaussures ? Alors, les chaussures, elles sont entre 380… Je pense la plus chère est à 490. Oui, donc c'est très correct. Ça reste dans une gamme de prix qui est… Oui, gamme de prix. Après, le sujet qui revient souvent en tout cas au Maroc, on nous a souvent dit vous êtes cher dans le sens où les enfants grandissent très rapidement. D'accord. C'est vrai qu'il faut changer rapidement de paire de chaussures. Donc, c'est vrai que c'est un investissement, on va dire, de prendre des chaussures. Après, pour moi, c'est un peu primordial dans le sens où… Ben, tu apprends à marcher. C'est pas un adulte qui va s'acheter une paire de chaussures, par exemple, chère, et qui va se dire, bon, je vais la rentabiliser. C'est vrai que le bébé, il va porter deux ou trois mois la chaussure. Après deux ou trois mois, il va être obligé de changer de pointure. D'accord. Donc, le rapport qualité-prix, en tout cas, pour nous, il est là. C'est-à-dire qu'on n'est pas à la margée énormément. Et surtout que, voilà, le prix de base, quand on additionne tous les intrants, ben, on n'a pas de choix que de le facturer après. Oui. Entre ton prix de revient, le prix de vente, la TVA, le transport, un truc, un autre, puis tout ce qui va autour. Aujourd'hui, notamment en France, les prix du transport, c'est très important. C'est très important. C'est très important. Les prix du transport, des transporteurs aériens, FedEx, DHL, etc., a doublé. Donc, c'est même plus touchable. C'est-à-dire qu'aujourd'hui, notre prix pour envoyer une paire en France, il nous coûte le prix de la paire. D'accord. Donc, pas intéressant. C'est vrai que l'Afrique, à ce niveau-là, c'est très mal desservi sur le transport aérien. Autant l'Europe, l'Asie, tu arrives à avoir des prix où, des fois, tu te demandes comment ils font. Oui. Si tu achètes, je ne sais pas, par exemple en Asie, quelque chose. Oui, oui. Mais c'est vrai que, nous, même vers l'Europe, c'est facile, mais ça coûte de plus en plus cher. Oui, c'est très simple. L'Afrique, c'est très compliqué. Même au niveau douanier à réception, c'est compliqué. Après, sur une paire, ça va encore. Mais on avait notamment vendu un concept store, je pense, au Sénégal. D'accord. Et ils avaient super bien vendu, mais c'était un peu plus compliqué. Après, on avait vendu un concept store au Sénégal. D'accord. Et ils avaient super bien vendu, mais c'était un peu plus compliqué. Après, on avait vendu un concept store au Sénégal, mais c'était une tannée pour des douaniers. Oui. Là, je sais qu'il y a beaucoup d'accords qui sont mis en place et qui vont être mis en place sur les pays africains. Après, il faut voir l'implémentation sur le terrain. Oui, oui. Après, il faut qu'une fois que ça soit mis en place... Est-ce que vraiment, ça fonctionne ? Oui, c'est ça. Mais je pense que ça va s'améliorer. Depuis le colide, ça a dû bouger un peu. La collaboration avec l'Afrique, elle est indispensable. De plus en plus. Surtout, notamment sur le cuir, c'est quelque chose qui doit se libérer pour qu'on puisse avoir des échanges. Il y a plein de sociétés notamment qui sont installées en Afrique. Tout ce qui est bancaires, assurances... Quand on fait de l'événementiel, il y a beaucoup de filiales africaines qui commandent au Maroc. C'est la filiale marocaine qui va l'amener en Afrique. Je rebondis sur ça. Tu as des sociétés chinoises qui commencent à vous commander au Maroc pour exporter en Amérique ou pas ? Non. Je l'ai vu quand même dernièrement sur le textile. Non. Tu as beaucoup de sociétés chinoises ou tu as beaucoup de sociétés asiatiques qui ont été impactées par les droits de douane avec Trump et justement, ils t'envoyent de la marchandise, de la matière première. Tu les confectionnes au Maroc. C'est surtout pour les sacs écoliers, les sacs à dos. D'accord. Tu n'as pas encore été approché par ce genre de... J'en connais 2 ou 3 qui ont été approchés et qui ont pris le pari d'y aller parce que finalement ils ont des commandes tant que c'est rentable pour tout le monde. De toute façon, les Chinois vont forcément essayer de détourner la règle. On a encore des conditions hyper intéressantes avec les Etats-Unis malgré... On n'est que à 10%. Exactement. On était à 0 avant mais on est maintenant... Et 10% ça reste très très bas par rapport aux autres pays. La Chine, je ne sais plus maintenant combien c'est. Ça a tellement boulé. Je crois que c'est genre 100% peut-être. Mais c'est affreux. J'imagine qu'ils vont devoir trouver des alternatives pour fabriquer. Est-ce que ça va être en Amérique latine ? Est-ce que ça va être sur les pays maghrébins ? On n'a pas été approchés en tout cas. On va revenir un peu sur les marques que tu as. Comment tu arrives à gérer la partie artisanale tout en grandissant ? Parce que finalement tu fais de plus en plus de pièces, j'imagine. Tu arrives à pouvoir continuer à faire une partie artisanale en interne ou c'est compliqué de devoir grandir ? Alors, sur la maroquinerie, je pense que par rapport à l'aspect textile, il y a quand même une grande partie qui reste artisanale. C'est-à-dire quand je dis artisanale, c'est-à-dire qu'on a beaucoup de réalisations où on n'a pas, en tout cas nous, on n'est pas suffisamment industrialisés pour les passer à la machine. Quand tu dis machine, c'est quoi ? C'est une machine à coudre ? Par exemple, machine, machine à coudre. Donc, on pique essentiellement par machine. On a très peu de couture à la main. Mais par exemple, toutes les étapes de coupe, il y a beaucoup d'étapes de coupe qui vont être faites à la main. Toutes les étapes de montage, l'encollage. On a certaines machines, des diffuseurs de colle, mais il y a quand même des parties qui sont collées à la main. Ça, on essaie de l'éliminer de plus en plus parce que les machines sont des machines à colle à eau. Donc là, on essaie d'éliminer le plus possible les colles néoprènes qui sont faits classiquement. Tout ce qui est étapes de teinture. Donc, on a des machines de teinture, aux choses qui sont droites en fait. Droites et longues, notamment des bandoulières, des pattes. Dès que ça va avoir des choses un peu avec des arrondis, avec des petits coins, c'est fait à la main. Donc, il y a énormément d'étapes. En fait, on n'a pas d'autres solutions que de faire à la main. Quand tu dis teinture, c'est sur la tranche du cuir. Exactement. D'accord, j'avais en tête la teinture de la peau. Non, pas la peau. La teinture de la peau, c'est vraiment pas du tout des choses qu'on fait nous. Il y a certains ateliers qui sont arrivés déjà traités. D'accord. Mais quand on coupe la peau et qu'on assemble, il y a certaines parties qui sont coupées franches. Donc, on n'a pas de repli du cuir. Et du coup, il y a le bord du cuir qui reste apparent pour éviter qu'on voit cette matière brute. Parfois, c'est recherché par certaines marques, mais la plupart des marques recherchent un côté un peu andouille. Donc, on a ce qu'on appelle une teinture tranche ou peinture tranche qui vient être appliquée sur tout le bord du cuir apparent et qui vient le recouvrir. Ça fait comme un petit vernis. Ça peut être mat ou brillant. D'accord. Et donc ça, toutes ces étapes, quasiment, on va dire à plus de 50%, elles sont faites à la main. Oui, oui. Donc, il y a toujours beaucoup de manualité. Après, artisanat, quand on imagine l'artisanat, c'est-à-dire les petits, les gens qui travaillent vraiment à la main, ce n'est pas à ce point-là dans le sens où c'est de la manualité qui intègre une chaîne de production industrielle. D'accord. Je dirais, c'est semi-industriel. Oui, tu as un mix des deux. Mais il y a forcément de la manualité, c'est-à-dire je ne pourrais pas me passer des gens qui travaillent à la main. Oui. Ce qu'on voit parfois maintenant en Chine, justement, c'est très robotisé. Donc, nous, on essaye quand même d'industrialiser parce qu'il y a certaines choses qui sont, en termes de qualité, qui vont être meilleures sur des machines et on essaie de s'industrialiser de plus en plus et d'acheter certaines machines qui vont nous aider à aller plus vite et mieux. Mais, voilà, c'est des coûts, ce n'est pas forcément disponible et il reste, malgré tout... Et puis, c'est un coût. Des machines, c'est un coût. C'est un coût, c'est de l'entretien. C'est surtout, parfois, on importe des machines où on n'a pas les techniciens qui sont en capacité de les réparer. J'en avais parlé à nos collègues, c'est la même chose. C'est nos ouvriers qui apprennent à entretenir leurs machines. Mais, bon, ce n'est pas l'idéal. Ce n'est pas l'idéal et puis, c'est compliqué. Dans le temps, quand tu as un problème de machine... Ça va te faire bricoler aussi, parfois. Ce n'est pas forcément ce qui aurait dû se faire dans l'absolu. Dans tout ce parcours que tu as eu, tu as eu des échecs, j'imagine. Oui. Quelques-uns, comme un peu tout le monde, forcément, qui n'ont pas le même mentalité. Non, mais voilà, je pense qu'il n'y a pas d'entrepreneurs qui ne sont pas passés à travers des échecs. Ou alors, il y a un souci, c'est qu'ils mentent. Oui. C'est quoi ton plus gros échec que tu te dis je ne recommencerai pas cette connerie-là ? On va dire que c'est avec certains clients. Je pense que c'est la manière de gérer certains clients. Parfois, il y a des marques notamment qui changent de fournisseur parce qu'on a fait soit une erreur de fabrication ou de communication. Moi, c'est plutôt des échecs. Après, ce que je veux dire, c'est que quand on est fabricant et qu'on a beaucoup de clients, il y a forcément un moment où on va négliger entre guillemets un client, pas à la faveur de l'autre, mais en tout cas pour une raison du moment. Il n'y a que 24 heures, quoi. Oui, et en fait, c'est ça et en fait, parfois, moi, ce que je fais le plus, même encore aujourd'hui, c'est d'accepter des choses pour faire plaisir aux clients ou pour accéder à sa demande qui vont être compliquées ou en termes de timing, ça va être vraiment short. Au final, on n'arrive pas à accéder à la demande et le client ne se rappelle que du fait qu'on n'a pas accédé à la demande. C'est-à-dire qu'on n'a pas livré autant qu'on a donné. Donc, ça, c'est des choses qui sont assez récurrentes. Ouais. Et échec, je ne dirais pas échec, mais par exemple, la marque Hub, aujourd'hui, elle est un peu en stand-by, on va dire, dans le sens où nous, l'idée dans la conception de la marque, c'était déjà d'en faire une marque à proprement parler qui vive au Maroc, mais qui vit aussi à l'étranger. OK. Et ça demande beaucoup, beaucoup, beaucoup de travail quotidien sur le développement, mais aussi sur l'aspect commercial. De participation à des salons, de toujours être au courant des nouveautés, de faire développer des nouveaux cuirs, des nouveaux coloris, de développer de nouveaux modèles. Et ça, à un moment donné, on est passé un peu à côté par fatigue de toujours devoir travailler sur la marque parce que moi aussi, j'ai quand même des sujets ateliers, opérationnels qui vont prendre souvent le dessus. Et voilà, on a laissé un petit peu la marque. Le fait de ne pas avancer, les autres avancent, donc nous, on recule. Aujourd'hui, moi, c'est un peu un échec dans le sens où la marque, elle n'est pas arrivée vraiment là où on voulait l'amener. Elle est arrivée, on a fait plein de belles choses et on ne va pas remettre en question ce qu'on a fait. Mais en tout cas, les développements qu'on souhaitait faire pour la marque, aujourd'hui, on les a mis en parenthèse parce qu'on n'a pas mis suffisamment d'attention. Et il y a aussi un sujet au niveau commercial qui est vraiment, pour moi, le point où on n'a peut-être pas investi suffisamment d'argent ou sur les bonnes personnes, en tout cas, pour nous permettre un développement plus important à l'international. Et si demain, tu devais, comment ça s'appelle, commercialement plus pousser, tu arriverais à le faire ou pas ? Parce que pareil, tu as d'un côté entrepreneur, B2B qui prend un temps fou. Par rapport à moi ? Oui, ou par rapport à ce que il faudrait quelqu'un. Moi, c'est ce que je dis parce qu'on est associé avec Samia sur cette partie-là. Pour moi, il faut vraiment une personne à l'étranger avec laquelle presque je suis associée. C'est-à-dire, c'est aussi le bébé entre guillemets qui va se donner à fond pour le développement commercial. On a eu des agents commerciaux, on est passé par tous ces processus-là. D'accord. Ça reste une carte parmi tant d'autres. Oui, ils sont multi-cartes généralement. Et pour ça, il ne va pas se mettre à fond sur ta marque. Il a 4-5 marques, il propose ta marque, mais ce n'est pas son business. Il n'y a pas d'enjeu vraiment à développer. Oui, il va gagner de l'argent s'il vend ma marque, mais s'il ne la vend pas, concrètement, il ne se passe rien. Et le fait aussi de ne pas avoir eu d'atelier vraiment dédié à la chaussure, c'est pour ça que nous, on avait cherché à sous-traiter. C'est qu'au bout d'un moment, moi, j'avais mes clients aussi qui prenaient beaucoup de place et Hub avait de moins en moins de place. On se fait toujours un peu passer en dernier. Forcément. Et de ne pas avoir trouvé la possibilité, mais voilà, encore une fois, c'est beaucoup d'investissement, c'est de l'argent. C'est de l'argent à poser à un moment donné et on a été frileuse, on s'est dit, bon, on n'y va pas. Pour toi, lancer une marque correctement, à l'heure actuelle, en tout cas dans ce domaine-là, c'est à peu près combien de temps et d'argent pour réussir à faire quelque chose comme ça ? En amont, je n'estime pas qu'il y ait énormément de temps parce qu'en général, quand on pense à lancer une marque, c'est déjà qu'on a une idée. Donc déjà, l'idée initiale pour moi, ce n'est pas forcément ce qui prend le plus de temps. Ce qui va prendre le plus de temps, c'est le business model, c'est-à-dire comment tu positionnes tout le storytelling, comment tu positionnes ta marque, les coûts, comment tu intègres tes coûts, tes coûts de fabrication. Dès le début, se dire qu'il faut intégrer tout le process. Nous, on avait fait aussi un petit peu la bêtise sur HOB, même si on l'a rentré dans le calcul, de se dire OK, on va vendre la chaussure à tel prix parce que nous, on marche tant, donc on gagne tant. Mais entre-temps, tu vas par exemple parfois la vendre à des magasins ou tu vas la déposer dans des magasins. Ils vont prendre une commission. Ce qui est logique. Cette commission, comment tu la sors ? Donc vraiment intégrer tous les calculs déjà de coûts en amont, c'est-à-dire que je vais aller dans un petit fabricant qui va me fabriquer à 50 et après, quand je vais vouloir vraiment aller dans une usine, il va me coûter le double. Donc prendre vraiment en considération tous les coûts de base pour le calcul déjà de coûts et en fait, avoir une vision. C'est-à-dire que se dire moi, ma marque, je veux la mener dans tel pays à telle échéance. Voilà les salons auxquels je vais devoir participer. C'est-à-dire vraiment construire un business model avant même de lancer la marque et de choisir les bons partenaires de fabrication dès le début. D'accord. Pour moi, c'est vraiment un peu indispensable, même si les coûts sont élevés, de l'intégrer dans ces coûts, de dire moi, si j'ai une marque, si c'est une marque premium, ça a un coût et il va falloir que mes arguments marketing soient suffisamment forts pour que je puisse la vendre à ce coût. Et puis, qu'est-ce que le business model a fait avec un rétroplanning ? Un rétroplanning, pour moi, c'est un minimum de deux ans. D'accord. Parce que déjà, les salons, ça se prépare un an à l'avance pour pouvoir s'inscrire au salon. Les collections, on les présente un an à l'avance pour que quand les acheteurs viennent, ils achètent. On va livrer six mois après, donc forcément, c'est en saison décalée. D'accord. Donc, anticiper la collection et du coup, avoir déjà la collection d'après qui est plus ou moins prête avec tous les matériaux, toutes les idées. C'est-à-dire qu'une fois que tu as fait le salon, que tu as participé, que tu as vendu, tu es déjà en train de travailler sur la collection d'après. C'est vraiment différent du textile. Du textile, tu n'as pas autant de temps même si c'est de la mode et puis ça peut être… Tu n'as pas un ou deux ans de… Sur les marques de mode. Alors, sur la fabrication, non. Non, mais je parle de tout. Je parle du process de A à Z. Tout dépend, mais j'ai l'impression que ça prend plus de temps. En plus, on utilisait forcément… Ça prend du temps en confection sur de la maroquinerie. Oui. C'est beaucoup plus lent. Je pense que ça dépend du profil de la marque. Si c'est des profils de marques un peu fast fashion, c'est des gens qui travaillent tout le temps, tout le temps en flux tendu. Donc, ils sont tout le temps en créa, tu fabriques, etc. Donc, il y a du flux tendu. Sur des marques de créateurs, je pense qu'il y a un bon un an pour anticiper. Sur des marques de créateurs, c'est-à-dire où tu as vraiment… Tu apportes un design un peu différent, quelque chose de plus original, une création, où il y a un process très différent et quelque chose à chaque fois. Pour moi, ça demande au moins un an. Après, on ne parle pas des marques de mode qui ont leur petit atelier et qui se disent « Bon, voilà, j'ai un truc, j'ai trouvé un tissu, je fabrique 5 vêtements, je les mets à la vente. » Ça, c'est… Effectivement, tu as la souplesse de te dire « Si tu veux vraiment rentrer dans un process où tu distribues chez des marques ou dans des grands magasins, tu es obligé au moins… » 6 mois avant, c'est un minimum. C'est-à-dire que tu livres en janvier ou février pour la collection à vendre en été. D'accord. En tout cas, nous, sur les chaussures, c'était ça. Oui, c'est ça. Et on livrait l'été pour l'hiver. Donc, ils stockent, eux, pendant 4, 5, 6 mois. En fait, non. Eux, dès la fin des soldes d'hiver, par exemple, là, en janvier, ils posent les collections printemps-été en février dans les magasins. D'accord. Donc, eux, ils ne posent pas tout d'un coup. En tout cas, tu es censé avoir livré à cette période. D'accord. Et la même chose pour l'été, sur les soldes d'été. Dès que les soldes d'été passent, ils posent des collections d'hiver. Oui, parce qu'il y a tout auprès d'ailleurs, les catalogues, la publicité. Exactement. Il y a aussi tout ce truc-là à mettre en place. Normalement, c'est une bonne raison pour que tous les magasins soient livrés en temps et en heure. Oui, donc, c'est vraiment, il faut être bien entouré. Il faut être bien entouré, oui. Il faut bien connaître les process. Oui. Moi, ça m'avait aidé d'avoir l'expérience de fabrication. Oui. Et je dirais surtout d'avoir les bons collaborateurs sur les pays cibles. D'accord. Oui, oui. Forcément. Ou voir même, encore une fois, un associé, quelqu'un qui investit dans la marque. Ton associé est-il dans le B2B ou dans les marques que tu as ? Elle, elle est sur le Hub avec moi. D'accord. Uniquement sur Hub. Uniquement. D'accord. L'atelier, mon atelier, moi, je suis toute seule. D'accord. Mais j'ai toujours eu toutes les personnes qui m'entourent et même le staff en général. Après, il y a des gens qui sont plus anciens que d'autres, donc avec qui j'ai des relations vraiment privilégiées. Pour moi, c'est plus ça, c'est plus un travail en équipe. Par type de, on va dire, type de travail, à la couture, à la peinture, etc. Forcément. Et c'est des gens que je consulte tout le temps. Pour moi, ça fait partie de l'équipe dirigeante. C'est une grande famille. Oui. Ce n'est pas moi toute seule. Donc, je suis toute seule sur le papier, mais c'est bien entouré. J'estime que je travaille toujours en équipe. D'accord. Tu as plus de femmes dans ton équipe, dans tes équipes ou plus d'hommes ? Plus d'hommes. J'ai pas mal de femmes mais majoritairement, ça reste des hommes. D'accord. Tu as très peu de femmes. Pourquoi ? Parce que c'est dur à trouver. Il y en a moins. Oui, c'est ça. Il y en a moins. Je sais que notamment en textile, il y a beaucoup de couturières qui sont femmes et nous, la plupart même des couturiers, c'est des hommes. Alors, on a formé une jeune femme qui est maintenant couturière. Voilà. Et les femmes, en fait, beaucoup de femmes au foyer encore, je pense. Après, les jeunes femmes qui sont parties les jours où elles ont fait construire leur famille ou des enfants, c'est compliqué aussi quand tu as des enfants en bas âge. Tu n'as pas forcément des salaires de cadre de payer quelqu'un qui va s'occuper de ton enfant ou elles veulent s'investir tout simplement auprès de leurs enfants. Oui, c'est un peu par défaut mais voilà. On a quand même je ne sais pas un bon tiers de femmes. D'accord. Et tu vois une différence entre les femmes et les hommes et tu vois une différence en termes de finition ? Les femmes sont la finition, par contre. La finition, c'est que des femmes, c'est-à-dire tout ce qui est contrôle qualité et finition. Non, il n'y a pas une vraie différence. Les femmes sont peut-être un peu plus consciencieuses. Oui, minutieuse, consciencieuse. Mais honnêtement, nous, dans notre équipe, il n'y a pas une énorme différence homme-femme et comme on est aussi assez multitâche, on va dire, c'est-à-dire que les gens sont formés à faire plusieurs tâches. D'accord. Après, il va y avoir des tâches de force, on va dire, qui vont être plus destinées à des hommes, notamment sur certaines opérations de couture, par exemple, qui font un peu de force. Donc, ça ne va pas forcément être une femme qui va le faire. Oui. Même si on est très forte, n'est-ce pas ? Oui. Mais moi, je ne fais pas vraiment de différence homme-femme et même dans l'atelier, il n'y a pas vraiment de séparation entre les hommes et les femmes. Après, les métiers, je ne sais pas le terme, mais c'est-à-dire plus expérimentés, en général, c'est plus des hommes que des femmes. Les chefs, oui. Même les ouvriers. Non, moi, dans le sens chef, dans le sens... Le chef d'atelier, c'est rarement des femmes. À la couture, c'est rarement des femmes. D'accord. On va les trouver sur des opérations, alors la teinture un petit peu, la finition. Je n'ai jamais vu des hommes-femmes. Oui, j'en ai rencontré une il y a très longtemps. Elle était dans le textile, mais c'est vrai que généralement... Voilà, il y a certaines tâches, je ne sais pas pourquoi, est-ce que c'est un terme de formation ? Après, pareil, les jeunes filles, on a peu de jeunes filles qui viennent se former. On a plus de garçons qui viennent se former que de jeunes filles. D'accord. Oui, c'est vraiment... Et les métiers, c'est-à-dire que quand elles rentrent, elles veulent faire de la teinture ou elles veulent faire la couture, on essaie d'en former pas mal. Alors la couture, sur certaines tâches, elles sont vraiment beaucoup plus minutieuses que les hommes. D'accord, oui. Donc, c'est vraiment... Vraiment, en tant que femme, voilà, j'aimerais qu'il y en ait plus, mais ça reste compliqué dans l'implément... Enfin, le quotidien, en tout cas, on n'en a pas beaucoup qui viennent se présenter. D'accord. Par contre, dans les coopératives, là... C'est essentiellement des femmes, oui. Oui, c'est essentiellement... Bah, c'est un groupe de personnes qui vont travailler ensemble, c'est ça ? Oui, c'est un groupement de femmes, en général, qui maîtrisent ou qui apprennent les métiers manuels, qui vont se rassembler pour faire des tâches, souvent, soit dans la cosmétique, soit dans la... Les broderies, les... Bah, là, le tissage. Le tissage, oui, exactement. Et parfois, c'est aussi des femmes qui travaillent de chez elles. Donc, c'est une sorte d'économie vers ces femmes. Et... Moi, les isoler aussi. Oui, c'est ça, social, dans le sens de pouvoir s'en aller, se rencontrer. Quand les maisons se vident ou quand les enfants vont à l'école ou... Voilà. Leur donner, en tout cas, une place dans la société. C'est un super modèle. On va bientôt clôturer l'émission. On a encore un peu quelques trucs à se dire. Tu vois comment, toi, Made in Morocco, ben non, on a été certifié Made in Morocco par Hedil il y a quelques années déjà. Ouais. Le Made in Morocco, il est valorisé, j'ai l'impression, surtout, on en parle surtout au Maroc. J'ai l'impression qu'encore à l'étranger, c'est pas forcément un vecteur de valeur. Ouais. Ouais. Ben là, on espère quand même qu'avec la Cannes et les événements à venir à la Coupe du Monde, que ce soit quelque chose qui soit plus valorisé, qui ait plus de marques en fait, qui naissent, qui mettent en avant le patrimoine marocain. Mais je trouve qu'il y a une vraie difficulté à... Moi, avec Kavel, notamment, c'est ce qu'on essaye de faire. Ouais. Il y a une vraie difficulté à vendre du produit marocain à un prix élevé, entre guillemets, c'est-à-dire que, bon, les produits Kavel, par exemple, qui sont des produits en cuir, ça doit commencer autour de 700, 750 dirhams, si je ne dis pas de bêtises. OK. On nous dit systématiquement que c'est cher. Parce que c'est marocain ou parce que... Non, c'est cher. C'est un produit qui est cher. Donc, on est comparé souvent à du produit qu'on va trouver localement qui va être souvent du produit chinois ou du produit avec du faux cuir. Et à côté de ça, il y a les marques, les marques étrangères plutôt, qui vont être valorisées. Ouais. Et moi, quand on... Enfin, on essaye en fait de se donner du mal de faire des marques marocaines, c'est vrai que le consommateur marocain ne les voit pas forcément à leur juste valeur. Ils veulent toujours acheter un produit qui est moins cher. Nous, sur les réseaux sociaux, on nous dit systématiquement le produit est très beau mais je ne paierai pas ce prix. D'accord. Pourquoi ? Voilà, on ne sait pas mais aujourd'hui, le Made in Morocco, pour moi, il manque de valeur aux yeux des gens. Alors, je ne sais pas si c'est des campagnes de marketing mais je n'arriverai pas à dire le pourquoi mais il y a plein de jeunes marques marocaines qui sont super. Moi, aujourd'hui, en termes de vestimentaire, je n'achète quasiment que des marques marocaines. D'accord. Donc, il y a pas mal de créateurs marocains qui se défendent très bien. Ouais. Je pense qu'elles restent à échelle un peu locale et du coup... Comme tu disais tout à l'heure, pour exporter, en plus, c'est compliqué. Ouais, pour exporter. C'est cher. C'est cher quand même une logistique. Enfin, donc, ils participent à certains salons mais je pense que on attend toujours à ce que la marque soit connue d'abord à l'étranger, qu'elle rayonne d'abord à l'étranger, qu'elle soit portée par des gens à l'étranger pour pouvoir, après, se dire bon, j'ai acheté la marque qui est à la mode. Mais tu sais, c'est des Marocains. Notamment, je pense à Benson. Benson, pendant très longtemps, les gens pensaient que c'était une marque américaine ou étrangère alors que, voilà, c'est fait au Maroc, c'est de la très belle qualité mais juste le fait que ça sonne un peu étranger, les gens achètent beaucoup plus en disant juste que c'est du Made in Morocco. D'accord, oui. Je ne sais pas ce qui manque mais il manque une petite touche à finaliser. Il y a toujours encore ce petit truc comme, par exemple, le Made in Italy. Voilà, c'est pas très sexy. On va dire ça comme ça. C'est que le Made in Morocco n'est pas très sexy. Nous, il y a pas mal de marques avec lesquelles on bosse qui nous demandent de ne pas l'afficher. D'accord. Donc, sur le Made in Morocco, maintenant, il y a beaucoup de marques qui naissent, qui essayent quand même de mettre ça en avant et on espère quand même que dans les années qui viennent, ça soit de plus en plus valorisé, qu'on achète fièrement, en fait, ce qui est fait ici parce que moi, par exemple, je compare Kavel à… On travaille avec des marques françaises essentiellement. Moi, je vois les sacs que je fabrique à combien et c'est la même musique, c'est la même personne, c'est… C'est la même main, c'est des mêmes cuirs parfois et le produit est vendu quatre fois plus cher. D'accord. Et c'est acheté comme des petits pains, ça se vend… Est-ce que c'est… Parce que c'est français, ça a une… Et je trouve ça, j'ai toujours trouvé ça un peu dommage. C'est pour ça que cette année, j'ai décidé de faire Kavel notamment, c'est que on nous dit toujours oui, mais moi, je vais aller acheter ma paire de chaussures à l'étranger. Aujourd'hui, je pense qu'il y a quand même pas mal de marques qui mériteraient qu'on leur fasse confiance et de tester, d'en parler. Peut-être qu'elles n'en parlent pas assez, je ne sais pas. Ouais, peut-être ça, peut-être aussi la barrière de te dire ouais, je préfère aller acheter alors que finalement, tu l'as localement. Tu l'as localement, oui. Et souvent, la plupart des marques marocaines, enfin, il y a plein de marques marocaines, on le consomme moins volontairement. On a toujours peur que ce soit moins bonne qualité, on a toujours peur de se faire arnaquer, on a toujours peur que ce soit trop cher. Ouais, c'est le petit côté là, alors que pourtant, niveau qualité, je pense qu'il n'y a rien à redire, au contraire. Après, il y a de tout, mais il y a aujourd'hui beaucoup de marques qui font des choses super qualitatives en étant, enfin, voilà, le Baratexti notamment qui fait des, qui fait du Itoubi et des choses comme ça. Donc, il y a beaucoup de marques marocaines. D'accord. La majorité, vraiment, aujourd'hui, on peut avoir un vestiaire complet au Maroc. Ouais. Plus pour femmes que pour hommes encore pour le moment. Oui, d'accord, plus pour femmes que pour hommes. Ouais. Mais on peut avoir quand même pas mal de pièces aujourd'hui qui sont marocaines. Alors, je pense que ça viendra, ça met un peu de temps, c'est de l'éducation aussi, éduquer le client et je pense qu'il y a des marques qui sont très bien. Même, tu vois, par exemple, ne serait-ce que pour la mode féminine, tu es à Marois, t'es qu'eux, je crois qu'ils ont 80, 90 magasins. Ouais. Il y a des marques qui sont 90 magasins, peut-être 2, 3 à Paris d'ailleurs. Oui, je pense qu'ils ont développé, ils commencent à développer un Marois. Mais tu peux t'habiller pour un budget qui est très correct. C'est du, pas du fast fashion parce que même dans le fast fashion, c'est, en tout cas, c'est des articles de mode, c'est des articles de mode qu'on peut acheter effectivement à prix, à prix correct. Ouais. Non, mais d'accord. Non, non, il y a, donc voilà, il y a un petit chemin je pense à faire. Je pense que ça s'est fait ailleurs, ça prend du temps. Le Made in Italy, ça s'est construit en plusieurs années. Le Made in France aussi, je pense qu'on y viendra. Non, comme tu disais, avec la Cannes, à la fin de l'année, avec la Coupe du Monde ces quelques années aussi, je pense que ça va rayonner. Moi, j'aimerais voir des produits d'artisanat marocains portés pour la Cannes et pour la Coupe du Monde. Nous, d'ailleurs, on était en train de réfléchir à se dire quels produits on pourrait faire pour le supporter qui va aller voir les matchs. Voilà, on a tous envie que ce soit porté fièrement. On supporte nos équipes, il faudrait aussi qu'on supporte notre tissu industriel. Ouais, ça serait pas mal. On peut te retrouver de façon sur Internet pour acheter ? Oui, oui, il y a les pages Instagram, il y a les sites, on peut acheter en ligne, on peut acheter en ligne, on peut acheter en ligne, on peut acheter en ligne, on peut acheter en ligne, voilà. On a l'atelier qui fait office un peu de showroom, donc on reçoit aussi parfois des clients qui veulent vraiment voir les pièces. Ah ouais, ils veulent voir, par exemple pour Caves si tu veux. Caves, si tu veux boire une pièce, même Hub, on reçoit souvent à l'atelier ce rendez-vous. Je comprends que parfois on a envie de voir où toucher la pièce, après, bien sûr, si ça convient pas, on fait les échanges. Ouais, avec grand plaisir. On a travaillé mi-temps, il suffit de nous contacter. On est là aussi pour encourager aussi le client à acheter marocain et ça sera avec grand plaisir. Si tu devais changer un petit peu un truc justement dans le textile ou la maroquinerie marocaine que tu aimerais qu'ils soient écoutés, ça serait quoi justement ? Moi, je dirais plus on va revenir à l'argent en fait. Il y a beaucoup de subventions. Je sais qu'il y a beaucoup de projets de subventions qui sont donnés aux différentes unités, textiles ou cuir. Mais c'est vrai qu'en tant qu'industriel, on est toujours un peu seul à mener son bateau et en fait, on manque souvent d'argent pour pouvoir développer, pour pouvoir acheter de nouvelles machines, pour pouvoir aller à des salons. Alors, soit peut-être pouvoir se faire plus aider, mentorer par peut-être d'autres unités qui ont plus d'ancienneté, plus d'expérience, qui puissent nous dire voilà, vous pouvez bénéficier de certaines aides, soit vraiment... C'est des dossiers énormes à monter et quand t'es seul à gérer, enfin seul... Il faut absolument un cabinet en fait qui aide pour monter le dossier. Donc ça, ça serait intéressant de plus peut-être collaborer. Moi, je trouve qu'il y a un manque de collaboration d'aide, de mentoring entre les différentes unités et voilà, plus de levier en fait de croissance au niveau financier, peut-être même avec des... Sur d'autres modèles en tout cas que ceux qui existent aujourd'hui parce que moi, je sais que j'en ai quand même bénéficié de certains, mais notamment pour les certifications. Mais c'est vrai qu'il manque toujours un peu le sprint final pour se dire, bon voilà, on arrive à transformer l'essai jusqu'au bout. C'est-à-dire qu'on va au salon, après, qu'est-ce qui se passe, comment on fait les suivis commerciaux, tout ce qui va autour, comment on finalise, donc voilà. Mais surtout, l'aide, l'aide les uns vers les autres, moi, c'est un truc dont j'ai beaucoup, beaucoup manqué quand je me suis lancé et j'ai toujours eu un peu la sensation qu'on était concurrents donc on avait un peu peut-être peur un peu les uns des autres et je pense qu'on aurait vraiment gagné à plus collaborer notamment en Turquie. J'ai pas mal visité des unités et ils travaillent vraiment tous les uns avec les autres. Oui, ils sont pas concurrents. C'est-à-dire que, non, lui, s'il n'est pas en capacité de faire quelque chose ou qu'il a, même en termes de quantité, il va appeler son collègue qui fait ou il va te mettre en contact par exemple avec le mec des accessoires parce qu'il sait que tu fais des sacs, il y a vraiment un environnement très collaboratif, peut-être c'est moins le cas maintenant, mais en tout cas, il y a quelques années, c'était le cas, je pouvais demander à quelqu'un qui était dans le textile ou sur d'autres domaines d'activité, mais dans le cuir, j'ai rarement eu des conseils de comment développer ou tu sais quoi, moi j'ai une petite marque, ça ne m'intéresse pas, tu sais quoi, prends-la, si j'ai besoin de sous-traitement, je vais t'appeler. Non. Non, il n'y a pas ce côté, malheureusement. Moi, je trouve que c'est ce qui manque, surtout quand on se lance seul. Oui, on est bien d'accord. Si tu avais quelque chose que les gens qui t'ont écouté ou qui tout à l'heure retiennent de toi ou de ta marque ou de ce que tu as dit qui est vraiment important pour toi à tes yeux, c'est quoi ? De moi, de ma marque, c'est une bonne question. Non, de toujours, déjà de croire à ses projets, ce n'est pas parce que ce sont des projets qui n'aboutissent pas ou qui s'arrêtent avant l'heure que c'est une fin en soi. Oui. On peut arrêter quelque chose et reprendre autre chose et tout simplement de croire à ses projets et de croire tout simplement de croire à ce qu'on fait. C'est-à-dire que je pense que moi, en tout cas, c'est un métier passion, c'est-à-dire que je suis là-dedans parce que j'aime ce que je fais et je pense qu'il faut faire les choses par vocation et pas à pas du gain. Il faut gagner sa vie, ce n'est pas ce que je dis. Pas se mentir. Mais c'est hyper important que l'objectif soit aussi que l'objectif soit aussi que l'objectif soit aussi que l'objectif soit aussi autour d'une vocation, qu'on prenne du plaisir à faire ce qu'on fait. Moi, je pense que les gens qui me connaissent ou qui apprendront à me connaître, j'ai toujours été guidé par ça. Parce que tu aimes, quoi. Oui, parce que j'aime et ne pas continuer à faire quelque chose qu'on n'aime pas. Donc, ce n'est pas grave si on doit arrêter certaines choses à un moment donné parce que ça ne fonctionne pas et rebondir sur autre chose. Je pense qu'en tant qu'entrepreneur, on est toujours sur plusieurs casquettes. Oui, mais ça, c'est sûr. Et on teste. On est obligé de tester plusieurs choses. Donc, il y a des choses qui fonctionnent et des choses qui ne fonctionnent pas. Si tu devais voir quelqu'un à ta place, assis en face de moi, que tu connais ou que tu ne connais pas, tu aimerais écouter qui sur un podcast ? C'est une bonne question. Marocain. Ou pas. Petit avis en tête en premier. Alors, moi, ce que j'estime comme succès un peu de marque qui se rapproche un peu de mon métier, c'est Rive Droite qui serait intéressant d'avoir Sophia Buron ou Yasmine. D'accord. C'est une très belle marque. Je trouve qu'il y a un beau discours qui est autour. Voilà, elles ont réussi à… Tu les connais personnellement ? Je connais Sophia, je connais Yasmine. On a collaboré notamment certaines fois et voilà, je trouve qu'elles ont un beau modèle de réussite actuellement. Elles ont démarré de rien et aujourd'hui, c'est une marque quand on va à l'étranger qu'on voit portée un peu partout. Donc, voilà, je pense que c'est dans notre domaine. Bon, écoute, si elle nous écoute ou si on peut en parler après. Ouais, plaisir. Allez, dernière question pour finir. Si tu étais une pièce textile ou marocainerie, qu'est-ce que tu serais ? Une pièce textile ou marocainerie, question ! Un portefeuille ! Et pour toi alors ? Non, un portefeuille, je ne sais pas, c'est là où tu gardes tes petites choses, les photos de tes enfants, c'est quelque chose que tu as toujours avec toi. Voilà, un petit côté entre l'objet un peu émotionnel que tu gardes depuis longtemps. Tu mets tes petits petits grills, tes petits souvenirs. Et en cuir, parce que voilà, le cuir ça reste, c'est durable, c'est des choses qui s'héritent, notamment. Donc, ouais, quelque chose, peut-être qu'une pièce un peu comme ça, avec un côté un peu émotionnel. T'as encore des photos de tes enfants dans les portefeuilles ? J'ai, j'ai des photos. Je pense qu'on est âgés depuis les deux et j'aime un truc que toi. J'ai les photos, j'ai les premiers petits dessins. Les photos d'identité, les petites choses que j'adore. Merci beaucoup. Ça m'a fait plaisir. Et je pense que c'est très intéressant. Écoute, à très bientôt. A très bientôt. Merci beaucoup. Ciao.