TITRE: SECRETS DE HAUTE COUTURE (BALMAIN, YSL, AMI, BEYONCE..) & COULISSES DU LUXE - AUDREY (ATELIER 7474)
DATE: Sun, 23 Nov 2025 07:00:00 GMT
============================================================

Elle rencontre des stars exceptionnelles, Dua Lipa, Beyoncé et plein d'autres. Des petits moments croustillants à nous raconter. J'ai plein de choses à raconter et à ne pas raconter d'ailleurs. Donc on ne fait que la pièce unique. Et en fait, tout, c'est une œuvre d'art. Une robe, ça peut aller de 20 heures à 500 heures. L'année dernière sur K, j'étais dans la chambre d'une VIP. Je ferme la robe et là, le zip casse. On y recroue la robe sur elle. Donc là, on prie, on pleure ensuite. Je me demande toujours comment elle sort de la robe. Je pense que les gens doivent couper. J'avais calculé un jour, j'avais plus de 200 appels en une journée. Pendant les 15 jours-là, tu ne dors pas généralement ? Parce que pas. Ils ont changé le coloris du tapis. D'accord. Ça a été un drame parce qu'il a fallu qu'on change le coloris des robes. Et puis une semaine après, il me dit Audrey, tu veux faire Rihanna ? Ne me dis pas ça. Moi, c'est la vie des stars que je ne voudrais pas. Parce que c'est vrai qu'ils ne peuvent plus vivre comme nous. Ils ne peuvent plus sortir. Je trouve que les gens sont souvent seuls en fait. Bonjour à tous et bienvenue au Fils du Textile. Aujourd'hui, un nouvel épisode avec Audrey Gachewin qui va nous présenter l'atelier 7474. Elle rencontre des stars exceptionnelles, Dua Lipa, Beyoncé et plein d'autres. Des petits moments croustillants à nous raconter. Qu'est-ce qu'elle peut vivre au quotidien, autour du monde pour les habiller. Les jolies mains qu'elle a avec elle à Paris, à côté de l'Opéra. Vous saurez tout sur elle aujourd'hui. Vous êtes nombreux à nous écouter. Merci beaucoup d'être là tous les jours avec nous sur les réseaux sociaux, Spotify, Youtube, Apple Podcast. Audrey, c'est à toi. Je me présente Audrey Gachewin. J'ai un atelier de haute couture et je vis de ma passion depuis plusieurs années. J'ai plein de choses à raconter et à ne pas raconter d'ailleurs. Voyons la suite. Audrey, je suis ravi de te recevoir aujourd'hui. Merci pour cette invitation. C'est un grand plaisir. Il y a quelques temps qu'on ne s'était pas vu. On s'est vu ici à Paris, à Los Angeles. On s'est vu au Maroc. On s'est vu plusieurs fois. Aujourd'hui, on va parler un peu plus de toi. Raconter un peu ce que tu fais au quotidien. Comment tu peux te présenter pour ceux qui ne te connaissent pas encore ? Je suis Audrey. J'ai un atelier de haute couture à Paris. J'ai une école à Cannes maintenant. Depuis peu. J'ai ouvert un atelier à Los Angeles. Toujours pour habiller les stars. Les stars, les VIP. Monsieur et madame tout le monde. Tous les gens qui ont envie d'être habillés sur mesure. D'accord. Tu vas habiller que des stars ou tu as aussi du quotidien ? Des personnes qui peuvent venir mais qui ont un budget ? Oui. Une pièce sur mesure, ça prend du temps. Du temps, c'est de l'argent. J'ai des clientes privées. J'ai des princesses dans certains pays. J'ai des chanteuses. J'ai beaucoup de maisons de haute couture prêtes à porter à Paris. Qui nous contactent pour habiller et pour faire du sur mesure pour toutes ces VIP. Sans parler de prix mais en parlant de temps, une robe ou une autre pièce, c'est à peu près combien de temps ? On ne peut pas dire. Une robe, ça peut aller de 20h à 500h. Ça dépend s'il y a de la broderie. Ça dépend du nombre d'essayages. Ça dépend si c'est une robe de mariée. Ça dépend de plein de choses. C'est tout fait dans ton atelier à Paris ? Tout est fait dans mon atelier à Paris. Après, j'ai des intervenants qui viennent parce qu'il y a des brodeuses. Parce qu'il y a des gens qui vont mettre du silicone sur des robes. Il y a des intervenants externes qui vont se rajouter à l'atelier. D'accord. C'est vraiment tout fait made in France ? Oui. Après, peut-être que les matières arrivent ailleurs des fois ? Il y a des broderies d'ailleurs. Tout est quasiment fait en France. Le fait main est fait en France. C'est fait sur la personne à la mesure directement ? Oui, on prend les mesures de la personne. On fait un mannequin ses mesures. C'est quoi un mannequin ? On prend un mannequin basique, 36, 38, 40. On rembourse le mannequin aux mesures de la VIP. Parce qu'on n'a pas tous le même corps. On a des petites, plus ou moins fortes, pas fortes, une poitrine, etc. On rembourse le mannequin aux mesures de la VIP pour faire au mieux le modèle sur la VIP ensuite. D'accord, pour que quand elle va venir pour essayer le modèle, tu sois à peu près déjà prêt. Là, c'est la première toile. On reçoit le croquis du designer de la maison avec les mesures de la VIP. On fait une première toile selon le croquis qu'on m'a apporté, qu'on m'a donné avec des explications, bien évidemment. On avance comme ceci. Si ce n'est pas quelque chose d'asymétrique, on essaie de faire ce qu'on appelle une demi-toile pour se rendre compte du volume, de l'aplomb, etc. D'accord, c'est vraiment quelque chose de manufacture à la main. Tu as appris ça dans des écoles ? Oui, c'est comme une sculpture. En fait, ce que j'essaie d'expliquer à l'atelier, c'est qu'on ne fait que la pièce unique. Et en fait, tout, c'est une œuvre d'art. Il faut qu'on sublime la femme, et l'homme d'ailleurs, parce qu'on fait des hommes aussi. Il faut qu'on sublime les gens. Nous, quand ils viennent, il faut qu'ils se sentent encore plus beaux que ce qu'ils ne sont déjà. Certains le sont déjà bien, d'autres un peu moins peut-être. Tout le monde est très beau, il y a un faux pour tout et tout le monde. Nous, il faut qu'on les sublime et qu'ils se sentent à l'aise et qu'ils se sentent extrêmement bien dans leur tenue. D'accord. C'est un atelier, tu as combien de personnes à peu près qui sont autour de toi tous les jours, au quotidien ? Au quotidien, j'ai entre 15 et 20 personnes. On a un petit peu tous les corps de métier. J'ai autant une coupeuse que des mecs à modèle, que des patronniers, que des modélistes. En fait, j'ai un peu que des techniciens. Pour faire un vêtement, on ne coupe pas juste. Mes jolies mains, je les appelle déjà mes jolies mains parce qu'on appelle ça des petites mains. Je n'aime pas le mot petite, donc je les appelle toujours mes jolies mains. Les jolies mains qui travaillent avec moi ne font pas que de la couture. En fait, un vêtement, ça se construit dans la tête avant de se mettre à coudre. On ne coupe pas bêtement. On coupe en connaissance de cause, on fait des essais, on se remet en cause tous les jours En fait, on est obligé de se tenir au courant de plein de jolies choses et de plein de nouveautés. Surtout, de trouver des solutions pour mes clients constamment. C'est vraiment quelque chose c'est novateur pour toi à chaque fois ? A chaque fois, non. Mais très souvent, si on parle d'une robe qui a été faite sur le Met Gala avec Balmain pour Jenna Ortega avec les réglés, par exemple. Pour faire la toile de cette robe, il a quand même fallu calculer comment elle allait pouvoir s'asseoir, certains angles, etc. Ça ne se fait pas comme ça. Donc ça, c'était un challenge. Il y a plein de jolies challenges comme ceci. Quand tu dis les maisons, tu as cité Balmain juste avant. Tu as d'autres maisons avec qui tu travailles ? Tu peux en citer quelques-unes ? Je travaille beaucoup avec la Maison Amie qui fait beaucoup de VIP. On a Saint-Laurent que j'adore. Je les adore tous, mais Amie, Saint-Laurent, Balmain, Lanvin, l'OEV, beaucoup de l'OEV qui est vraiment une mode de niche très jolie. Je travaille avec plein de maisons en France en tout cas. Des jeunes créateurs aussi, des connus, des moins connus. Vraiment, je prends tous les challenges qui m'intéressent. J'ai envie d'aller de l'avant, au moins grand. Tu ne fais que du vêtement ou tu fais aussi de l'accessoire autour de ça ? Non, on ne fait vraiment que du vêtement. Je ne suis pas une maroquinière ou autre. On ne fait vraiment que du vêtement. Ce qui prend apparemment déjà beaucoup de temps. Oui, ce qui est suffisant et vaut mieux, ce que j'explique aussi, c'est qu'il vaut mieux être très très bon dans une chose que d'être moyen dans plein de choses. Nous, on se concentre sur le vêtement à proprement dit et on essaye d'être très bon et d'exceller dans notre domaine. Quand tu bosses avec des maisons, ce que tu me disais jusqu'à maintenant, leur demande, c'est quoi ? C'est de faire une création pour qu'ils puissent après, eux, le présenter à quelqu'un ou c'est déjà destiné à quelqu'un en particulier ? Il y a plusieurs sortes de demandes. Aujourd'hui, ils vont dire qu'il y a les Golden Globes au mois de janvier. Ils se mettent en target, une maison aimerait habiller je ne sais quelle VIP. Ils vont tout de suite faire des croquis et proposer ces croquis à la VIP. Mais en attendant que ça se décide, nous, on commence déjà à monter des toiles et à monter les vêtements sur mesure. Tu ne sais pas sur qui ça ira ? Normalement, si. Mais parfois, ça peut changer. Par exemple, pour le festival de Cannes ou même pour les Golden Globes aujourd'hui ou pour les Césars, ils font de plus en plus ce que l'on appelle une wardrobe, c'est-à-dire qu'on va faire une dizaine de pièces, de silhouettes. On ne sait pas à qui elles vont être destinées, qui va porter cette pièce, je ne sais pas, mais on fait des tailles basiques, des 36 et 38, qui soient retouchables ensuite sur la VIP. Arrivé juste avant ou une semaine avant l'événement, on la retouche, on la remanie pour que ça colle à la VIP et au souhait de la maison. Parce qu'en plus, une personne, sa vie, elle peut perdre du poids. Donc forcément, tu dois toujours adapter ça au quotidien. Jusqu'au dernier moment, c'est comme les mariées. Souvent, nos mariées maigrissent juste avant. Deux semaines avant et même une semaine avant, on est obligé de resserrer. Il y en a avec le stress qui grossissent. C'est notre job. Juste avant l'événement, elles soient nickels. C'est plus simple de remettre de la matière ou d'enlever de la matière ? C'est plus simple de resserrer que de réouvrir. Quand il y a des broderies, s'il faut réouvrir, ça veut dire qu'il faut rebroder. Réduire, resserrer, c'est plus facile. Ce que tu m'expliquais hors caméra, c'est que les maisons avec qui tu peux travailler vont faire des vêtements pour les VIP, qui vont servir un peu d'influence. Après, ils font leur production. Il y a un mass market. Peut-être pas un mass market. Surtout pas. Ils vont faire de la production que tu peux acheter en magasin parce que tu vas le voir sur une VIP. En fait, c'est aujourd'hui les réseaux, la télé, c'est que les gens vont voir un vêtement sur une VIP. Ils vont vouloir aller l'acheter. Que ce soit inspiré de cette VIP, tout le monde ne peut pas acheter de la couture. De cette tenue qu'a portée cette VIP, ils vont faire des collections ce qu'on appelle commerciales. Il va y avoir une dizaine de pièces qui vont découler de cette tenue. C'est finalement que une dizaine de pièces. J'imaginais peut-être 500, 2 000, 3 000 pièces. Non, ça c'est plus du prêtable de luxe. Mais des grosses pièces, des grosses robes, ils ne vont pas en vendre des quantités non plus. J'avais en tête que c'était plus dans ce style-là. Non, je ne pense pas qu'une robe farfelue, ils en vendent 10 000. En plus, les gens ne voudraient pas parce que qui veut acheter une très belle pièce et avoir sa copine qui a la même ? On est d'accord. Pour en discuter un petit peu, quelques fois tous les deux, de temps en temps, tu n'es pas là. De temps en temps, tu voyages un peu et tu es occupé avec des stars. On va parler un petit peu de ça. Tu as des anecdotes des gens. Je sais que dernièrement, tu as fait quelqu'un sur Paris pour un concert. Parce que moi, j'ai déjà oublié. Je suis passée par Los Angeles, etc. Je t'avais dit Beyoncé. Ah oui, Beyoncé. Oh là là, ce n'est pas bien oublié. Ça, c'est un peu notre défaut. C'est mieux aussi une question où je n'ai pas été très clair. C'est notre défaut. Nous, on livre les robes et on oublie plus ou moins. Bref, oui, on a fait Beyoncé. C'était quel spectacle ? C'était pour ses concerts. C'était pour sa tournée. On a fait plusieurs tenues. J'étais ravie parce que je suis allée à son concert à Paris, au Stade de France. Sa tenue finale, c'était la fameuse robe Louis V que l'on a faite avec une grande traîne et le drapeau américain, bien évidemment. Ce qui est toujours dingue, c'est de l'écouter chanter et autres. Elle apparaît avec sa robe au final et tout le monde dit, ah, trop jolie la robe, etc. Et là, moi, dans ma tête, je me dis, elle a été faite chez nous. Elle a eu du temps, celle-là, mais elle a été faite chez nous. Et là, je me dis, waouh, c'est trop la classe. Je suis ravie, les gens aiment et c'est pour ça que je vis. Je te comprends. Et si je ne me trompe pas, c'était le même week-end où il y avait Dua Lipa à Londres. Moi, j'étais au concert à Londres. On devait peut-être se rejoindre, il n'y a pas été. Exactement. C'était la robe qui te sentait de chez toi. Oui, c'était de chez nous. On fait du Dua Lipa avec plusieurs maisons. On fait Rihanna. On en fait un peu tout le monde. On a fait du Lady Gaga. On en fait tout plein. Tu as fait quelque chose. On l'a vu en concert tous les deux à Los Angeles. Oui. On a fait... Ah oui, j'ai adoré. L'Iso. Pour la maison Balmain, d'ailleurs. Elle était très belle. Très belle. Et la robe de la femme. C'était superbe. Elle a fait une belle couverture. Très jolie. Tu as des moments un peu croustillants à nous raconter. Tu arrives quelques heures avant et la robe ne ferme pas. Il y a un truc qui casse. Ça arrive souvent. Les choses croustillantes. Je dis toujours ce qui est à Cannes reste à Cannes. Ça reste à Los Angeles. Ceci étant... Sans parler de nom. Je prends un exemple l'année dernière sur Cannes. J'étais dans la chambre d'une VIP. Elle devait partir monter sur les marches. Il y avait la caméra partout. Le make-up, etc. Je l'habille pour qu'elle s'en aille. Je ferme la robe et là, le zip casse. C'est le drame. Sachant qu'un zip, quand il est cassé, c'est cassé. Tu ne peux pas le récupérer. Il y a des pièces, un bouton. Le zip qui casse au bon milieu du dos, c'est compliqué. On sait que les caméras ne vont être que sur elle. On lui recoue la robe sur elle. D'accord. C'est fermé sur elle. Elle est positionnée dans sa robe avec un fil très épais tout le long en espérant que ça ne se voit pas. En espérant que ça ne va pas casser quand elle va monter dans le taxi, dans les marches, pour regarder le film, etc. Là, on prie. Quand tout s'est bien passé, on pleure. On l'a fait. Je me demande toujours comment elle sort de la robe. Les gens doivent couper. C'est un coup de ciseau. C'est malheureux. C'est compliqué. A priori aussi. Si ça avait pété en plein direct, ça serait retrouvé dans une tenue pas aussi agréable que la première. C'est compliqué. On a plein de petites anecdotes. Il y a toujours des choses qui ne vont pas. Elles ont changé de chaussure. L'ourlet ne va plus. Il faut raccourcir. C'est normal. Elle ou il change de chaussure parce qu'elles ont décidé ou parce que ça peut être aussi marketingment parlant où quelqu'un a proposé un autre budget et que ça change ? Parfois, ça peut changer au dernier moment. C'est rare, mais ça arrive. Elle se dit que la robe est trop longue. J'ai envie qu'on voit ma cheville. Il faut la raccourcir. Ce sont des vips. Il y a des petits caprices ? Caprices, non. Ils sont très entourés. Ils sont managés. Ils disent des choses, mais il y a une garde rapprochée qui valide tout ça. Le make-up, les cheveux, la tenue et comment elle va se tenir devant les caméras. C'est hyper drivey. Je ne pensais pas à ce point. C'est hyper militaire. C'est très codifié. Est-ce que ça t'est arrivé que tu es une star, une vip qui te dit que la robe, tu ne la mets pas ? Ça arrive. Elle ne se sent pas dedans. Il faut essayer de gérer tout ça. En plus, ce n'est pas pour toi que tu le fais. C'est pour une maison. Il faut que mon client soit content. On prend le temps, on essaie de trouver des mots, on essaie de retoucher des choses pour que ce soit mettable. Pour qu'on n'ait pas fait tout ce travail pour rien et pour éviter de chercher vite autre chose. Ceci étant, il ne faut pas rêver. Toutes les vips ont toujours des tonnes de back-up. Les stylistes font des tonnes de back-up pour les vips. Il y a toujours quelque chose à mettre. Ça veut dire qu'il faut changer le make-up, changer les chaussures, changer la couleur. Ça change des tonnes de choses. L'année dernière, c'était le Met Gala, ils ont changé le coloris du tapis. Ça a été un drame parce qu'il a fallu changer le coloris des robes. Ah oui, je ne pensais pas comme ça. Forcément, ça n'allait plus sur le tapis. Tu ne t'habilles pas en blanc sur du blanc. Il y a des choses comme ça qui sont très drôles. Après coup. C'est notre job, c'est notre passion. Ça nous fait grasser des dents. On n'a pas le choix. C'est ton métier, c'est ce que tu aimes aussi. Tu me parlais du Met Gala, des Oscars, sur un événement en particulier. C'est quoi le nombre de robes, de vêtements que tu as pu faire au maximum ? J'imagine que tu n'as pas qu'un seul vip à habiller en même temps. Bien entendu, ça serait rigolo. C'est trop simple. C'est quoi le nombre de personnes ? Sachant que des fois, ça peut durer plusieurs jours. Le festival de Cannes, c'est 15 jours. Ça, c'est long. Je ne pense pas que c'est aussi long que ça. Donc, 15 jours où tu habilles plusieurs stars différentes. Tous les jours, tout plein. Je ne compte même pas. Je me déplace. On se déplace 15 jours. Avant que je n'aie l'atelier à Cannes, c'est ce qu'on appelle un atelier éphémère. Il y a une partie de mon atelier qui reste à Paris. Il faut continuer à travailler. J'ai une autre partie de l'atelier qui me suit à Cannes. On loue une villa. On envoie tout le matériel, etc. On s'installe pendant deux semaines à Cannes pour habiller tout le monde sur le festival. Là, en 15 jours, on voit un nombre de gens pas possible. C'est énorme. On se voit courir de droite à gauche. J'avais calculé un jour que j'avais plus de 200 appels en une journée. On est tous à droite à gauche. Il faut savoir qui est où, qui va avec qui. En plus, il y a des gens qui vont plus se coller sur certaines VIP que d'autres. Moi, je dois manager ça aussi. Tu as des VIP qui préfèrent telle personne ? Il y a des gens qui vont préférer être habillés par une femme, d'autres plus par un homme. Parfois, on se retrouve dans des chambres avec des messieurs. Je préfère mettre un homme. J'imagine que les VIP qui te connaissent préfèrent toi ? Oui. Il y a des VIP qui demandent à ce que ce soit moi. Bien évidemment que j'y vais. Parfois, c'est compliqué parce que je ne peux pas me départager. C'est compliqué. Dernièrement, sur Cannes, je tirais le nom de la VIP. Je ne pouvais pas y aller. Elle n'a pas voulu que ce soit les gens de mon équipe qui viennent. Elle les a renvoyés. Ils étaient dans la chambre. Elle n'en a pas voulu. Je ne peux pas venir. J'étais en essayage, en autre fitting. J'ai l'hôtel qui m'a appelé. Il m'a dit qu'il fallait que je vienne. Je ne peux pas venir. Je suis en fitting. Le seul moment où je pourrais venir, c'est ce soir à 22h. Je me suis dit qu'elle allait refuser. Pas du tout. Il a fallu que j'aille à 22h en essayage parce qu'elle me connaissait, parce qu'on s'était vus à Los Angeles, à New York et autres. Elle voulait que ce soit absolument moi. J'y suis allée finalement. Tu dors un petit peu quand même ? Pas beaucoup. Il y a un secret ? Aucun. La bonne humeur, la passion. On est sains. Non, c'est la passion. Il faut aimer ça. Si on n'aime pas ça, on a envie de dormir. On ne s'éclate pas. Nous, on s'éclate. C'est fun tous les jours. Au bout du compte, j'aurai plein de choses à raconter à tous ces gens en haut qui m'attendront. Je vais animer les soirées avec les gens morts qui seront morts avec moi. Il y a des bons déjà. Il y a Carl qui est déjà là-haut. On se rencontrera plein de choses. Peut-être des souvenirs à raconter en commun. Tout à fait. C'est sûr que ça va être aussi intéressant, prenant et agréable au quotidien. Tu parlais de Cannes. Tu as un atelier ? Une école ? Oui, j'ai ouvert une école. Quand on descend dans le sud de la France, il y a un vrai manque de mains. Il y a des écoles, je ne citerai pas le nom, mais c'est des écoles plus de style, de modélisme, mais on manque de plus en plus de belles mains. Des gens qui vont vouloir faire de la belle couture, de la haute couture, etc. À Paris, il y en a quelques-unes, mais je trouve que dans le sud de la France, ça manquait un petit peu. On m'appelait de Paris pour aller dans le sud. Je me suis dit, à un moment donné, on était toujours au Festival de Cannes. On m'a demandé comment se faisait-il que je n'étais pas là toute l'année. Ça m'a travaillée. Je me suis dit, installons-nous aussi là-bas. Formons des gens, parce que tout le monde n'a pas envie d'venir à Paris non plus. Formons des gens sur place. Je pense qu'il y a aussi assez de travail, assez de vip, assez de demandes pour former des gens sur place qui seront de très bons couturiers, de très bons stylistes, formons la future génération à des beaux métiers de la main. C'est une belle initiative de ta part. Dernièrement, tu démarres sur Los Angeles. Oui. En fait, ça aussi, c'était une réflexion, parce que je vais souvent sur Los Angeles, habiller un petit peu tout le monde. Toutes les équipes vont parfois deux, trois semaines. Il faut payer les billets d'avion et autres. Je pense qu'il y a un fort potentiel à Los Angeles parce que, contrairement à la France, c'est quand même un peu plus fun, très créatif. Aux Etats-Unis, il y a une très belle main, mais qui est plus tailleur. Il y a moins cette main floue que nous, on a en France. Le fait de rencontrer des gens, etc., je me suis associée à une très belle agence de PR qui est l'agence de PR la plus connue sur Los Angeles. Eux m'avaient dit il faut que tu viennes exposer tes vêtements, etc. Et moi j'ai dit, je n'ai pas vraiment de marque, je n'ai pas vraiment de maison, moi j'ai un savoir-faire à vendre. C'est ça ce qui m'intéresse, c'est d'exposer mon savoir-faire, le savoir-faire français. Nous avons installé une partie de l'atelier à Los Angeles pour toutes ces VIP. Japon, pourquoi pas encore ? Parce que c'est bien, c'est des beaux pays à visiter aussi. Tout à fait, c'est sur Paris-Cannes-Los Angeles, ce qui est déjà beaucoup. Paris-Cannes ça va, en train, en avion, c'est rapide. Los Angeles c'est plus compliqué, mais il y a une telle vibe, il y a un tel engouement, tout est faisable à Los Angeles. Pour l'avoir fait, en plus on y avait été ensemble la première fois où on s'est rencontrés, c'est vrai que tu sens qu'il y a un truc différent de ce qu'il se passe en France. Et c'est fun, c'est très très fun, c'est moins codé qu'en France. Là c'est différent, il y a des événements tout le temps, tout le temps, donc il y a plein de concerts, il y a des VIP tout le temps qui se promènent dans la rue, c'est pas du tout comme en France, ils font des événements tout le temps, donc très important d'être sur place je pense. Je pense que c'est vraiment important pour toi. En plus c'est du made in France, tu as des personnes qui seront de chez toi, de Paris, qui vont aller habiter là-bas ? Non, là je reviens de Los Angeles, alors j'essaie de faire tourner un petit peu les équipes parce que je ne veux pas qu'il y en ait qui sont dédiés à Cannes et d'autres à Los Angeles, moi j'ai envie de montrer à tout le monde. Donc là je suis partie une semaine, j'ai pris une fille avec moi et je suis repartie une semaine où j'ai pris deux autres avec moi pour qu'on puisse échanger et ce que j'aime c'est l'échange entre nous français et eux américains donc c'est un échange qui est très sympathique. Non, on a quand même des gens locaux et moi j'y vais très régulièrement. D'accord, ok. Donc ça te fait des grosses journées quand même. Oui, mais c'est une passion. Journée, nuit, ça m'est égal moi. Je vis pour ça. Ta journée type, la journée de Audrey, c'est quoi généralement ? Sur Paris. Je vis à 200 à l'heure, il faut le savoir. Je vis à 200 à l'heure, de toute manière la vie est trop courte donc c'est maintenant ou jamais, pour moi en tout cas. Je suis à l'atelier très tôt, moi à 7h30 je suis à l'atelier, je prépare le planning de tout et tout le monde parce qu'il y a quand même une vingtaine de personnes à gérer. Donc tous les soirs avant de partir et tous les matins en arrivant je refais le planning parce qu'il y a des choses qui changent pendant la nuit bien sûr. Forcément. Donc je fais le planning de tout et tout le monde, les gens arrivent entre 8h et 9h et tout le monde est driver, un fait du Balmain, l'autre du Saint-Laurent, parce qu'on n'a pas le temps de s'éparpiller et que mes clients ont besoin de leurs pièces très très rapidement. Donc en fait tout est mini maîtrisé. Il peut y avoir des couacs, mais en fait nous les robes, elles vivent. Je ne pourrais jamais te dire pour cette robe là, on va mettre 20h ou 100h. Non, une robe ça vit. Si le tissu ne se laisse pas travailler, s'il y a un couac avec la machine, si on a fait cette robe et que finalement le rendu ou l'aplomb ou le volume n'est pas comme le client le souhaite, il faut refaire. En fait on ne sait jamais exactement combien de temps ça va prendre. Après on a des deadlines bien sûr, mais c'est du travail au quotidien. C'est comme les arts, moi j'ai fait les beaux arts, en fait il n'y a jamais rien qui est juste et jamais rien qui est faux. C'est quelque chose qui se retravaille constamment. Et puis tu apprends au fur et à mesure. On apprend tout le temps, tous les jours. Je pense que c'est important d'apprendre sur les trois questions et de continuer comme ça. Tu as des petits moments pas de solitude, où tu te dis, là ça va être compliqué, ce soir on va rester toute la nuit parce que ça a changé. Tu as prévu un truc, tu as ton planning qui est fait, tu as tes équipes et tu te dis, non là ça ne va pas. Ça change constamment. On reste très souvent les nuits. Moi j'ai des équipes qui me suivent qui sont superbes. Les gens qui travaillent avec moi sont déjà motivés, premièrement. Ils ont des gens qui sont passionnés comme moi. Je n'ai jamais vraiment besoin de demander qui va rester. Les gens se proposent, on va finir cette robe-là ce soir, on va s'y remettre. On a toujours des moments de stress. Mais quand on a une robe à livrer qui va partir à 4h du mat pour Lady Gaga dans l'avion, il n'y a pas le choix, il faut la finir. On reste tous, on a fini. Tu as un peu de pression. C'est toujours de la pression. C'est des relations dans la vie. C'est des beaux challenges. Une fois qu'elle l'a portée, nous on est tellement ravis. On a tout oublié et on passe à autre chose. Et rebelote. C'est qui la star que tu as même sans la rencontrer. J'imagine que tu rencontres des fois les stars d'autres noms. Tu me racontais en off que des fois tu as aussi des vips qui ont eux-mêmes leurs propres mannequins qui sont à leur taille. Parce qu'ils ne peuvent pas tout le temps bouger. Oui. Il y a des grosses vips, des grosses stars qui ont leurs mannequins à leur mesure. Qui le ressemblent très souvent d'ailleurs. En plus, cheveux, etc. Et on fait les fittings sur les mannequins sosies. Modèles des vips. Tu vas être Johnny Hallyday, non ? Non, je ne vais pas être Johnny. Non, il y a quelques sosies en France que je connais. Non, je ne vais pas être Johnny. Dommage d'ailleurs, j'aurais bien fait. Non, je ne vais pas être Johnny. Oui, ça arrive. Et sa chère et tendre femme ? Non, du tout. Pas encore. Elle, par contre, elle y est encore. Pas encore, on ne sait jamais. Et une des stars que tu as tu t'es dit, je suis contente de l'habiller il ou elle. Tu te dis, pour moi, c'était mon rêve de gosse. Que tu as adoré rencontrer. Parce que finalement, on reste un petit peu, j'imagine, même après quelques années à travailler dans ce domaine-là, tu dois avoir des stars que tu te dis, ouais, tu vois, j'ai des frissons en la voyant. Je suis content de l'avoir. J'en ai eu plusieurs, mais c'est vrai que j'en avais fait plein. Et c'est marrant ce que je disais à mon client. Moi, il m'en manque quand même une. J'aimerais quand même faire Rihanna. Elle a fait le Superbowl et tout, c'est pas moi qui l'ai faite. J'aurais adoré la faire. Et puis, une semaine après, il vient, il me dit, Audrey, tu veux faire Rihanna ? Mais elle ne me dit pas ça. Mais bien évidemment. Et donc, je suis partie en Italie, où elle répétait avec tous ses danseurs au stade, etc. C'était pour le fameux mariage indien. D'accord, oui. Et là, je suis partie faire un fitting sur Rihanna, qui a été mémorable, d'ailleurs. Mais je pense que je m'en souviendrai toute ma vie. Parce que vraiment, j'avais envie. Pour moi, c'est quand même une powerful. C'est une bosseuse, la fille. Elle vient de la Barbade, etc. Elle a grimpé. J'avais vraiment envie de la voir et j'ai été ravie. C'est un souvenir à vie. D'accord. C'est beau. Après, bien sûr, j'ai eu des choses fun. Avec la maison Lagerfeld, je suis allée dans la maison de Jared Leto. Voilà. Sympa. C'était très sympa. J'étais très stressée. J'étais hyper stressée. Mais j'étais ravie de le faire. Et dernièrement, sur Los Angeles, et ça fait deux fois qu'on l'habille, j'étais dans la maison de Viola Davis, que j'adore. C'est une femme avec un charisme de dingue. Elle était de folie, une très belle actrice, etc. J'ai adoré. En plus, il y a des échanges. C'est une femme qui s'y connaît, qui est très pro. Il y a de très beaux échanges. J'ai cette chance-là. Il y a des gens qui en rêveraient. Moi, j'ai cette chance-là. Je mesure tous les jours ma chance de faire ce travail-là et de rencontrer du monde et d'avoir une vie remplie. Tu rencontres des gens sûrement agréables. Peut-être que certains ne le sont pas parce qu'ils sont énervés par d'autres choses. J'ai jamais eu de gens désagréables. Je pense que s'habiller, c'est toujours quelque chose d'agréable. Ce n'est pas un truc où on vient t'embêter pour t'embêter. Je viens pour mettre en valeur. Je viens toujours dans les bonnes conditions. En plus, tu fais un boulot que tu aimes dans le textile et dans la mode. C'est vrai que ça peut être très intéressant. C'est sûr. Moi, je vis pour ça. J'imagine. Il y en a beaucoup qui rêvent de mode, que ce soit autant faire comme toi, d'habiller les gens ou d'être de l'autre côté, c'est-à-dire où ils vont défiler. Tu vois un peu les sacrifices que certains font au quotidien. Tu te dis que leur vie de rêve, eux, je n'en veux pas. Moi, c'est la vie des stars que je ne voudrais pas. Ils ne peuvent plus vivre comme nous. Ils ne peuvent plus sortir, aller faire un jogging, aller acheter à manger. Sortir seul, c'est quand même compliqué. Dans leur tour, ils sont tout seuls. C'est un tour d'ivoire. C'est quand même un peu compliqué. Après, bien évidemment, ils l'ont choisi. C'est en connaissance de cause. Mais je pense que ça doit être difficile à vivre quand même. Je pense que c'est un monde fermé. C'est très fermé. Ils se retrouvent entre eux. Même leur vie de famille, tout doit être un peu compliqué. Ça ne doit pas être très agréable. Tu es enfermé avec toi-même. Ceux qui t'approchent doivent être dans un truc où ils sont peut-être aussi intéressés. Ça arrive. Forcément, ça doit arriver comme tout. On n'a pas tout le niveau, j'imagine. Je trouve que les gens sont souvent seuls. Ils n'arrivent pas forcément à reperser sur autre chose. C'est dur quand on est mis en lumière comme ça et en plus aujourd'hui avec les réseaux, etc. Tu ne peux pas aller dehors dans la rue. Aux Etats-Unis, beaucoup plus. On croise X, Y dans la rue. En France, beaucoup moins. Tu ne peux pas avoir un DiCaprio qui est à Paris, qui va acheter une baguette de pain tranquille. Dès qu'il y en a un qui va le voir, automatiquement, ça va flasher partout. Ça ne m'est jamais arrivé. Pourtant, je vois du monde, mais jamais je me serais permise de demander un autographe ou une photo. Non, pas du tout. Pour moi, ce sont des gens comme toi et moi. Je leur dis bonjour, merci, au revoir. On s'habille, etc. Mais je vais toujours être très neutre. Je ne vais montrer aucune émotion même si parfois je suis quand même émue d'avoir vu X ou Y. Je ne vais jamais montrer une seule émotion. Non, il faut qu'ils se disent tout le monde et c'est ce que je fais. Je pense que c'est ce qu'ils cherchent aussi. Est-ce qu'ils t'ont demandé de temps en temps un service ou quelque chose ? Pour l'instant, je ne peux pas, je voulais faire quelque chose. Est-ce que tu pourrais m'aider sur ça qui n'a rien à voir avec le textile ? Non, pas trop. Parfois, il y a des gens qui ont envie de parler. On s'assoie et on discute un petit peu qui n'a rien à voir avec la robe ou la tenue. Il y a des gens qui ont besoin de parler qui sont dans des émotions un peu spéciales avant et après. Il ne faut pas lier à ce genre de choses. Je suis là pour. C'est à ton honneur. Non, ça me fait même plaisir. Comme ça, c'est plus qu'un échange d'une robe. Est-ce que ça va bien ? Est-ce que vous vous sentez bien dans la robe ? Il y a plus d'échanges. Tu as aussi le côté que demain, quand tu vas faire une robe pour quelqu'un, pour elle, elle va penser à toi directement. Elle sait que ça s'est bien passé avec toi. J'ai la maison Ami avec qui je travaille régulièrement pour les VIP. On a des VIP qu'on fait ensemble. C'est vrai que ces VIP-là, une Laïla Betti, elle est absolument extraordinaire. Alexandre Matuzzi l'adore. C'est vraiment une amie de deux amis. Il y a des gens comme ça que je fais régulièrement et j'adore parce qu'on se reconnaît et ça fait toujours plaisir. C'est agréable. Très agréable. C'est peut-être un monde un peu difficile parce que tu dois avoir des coups de rush, des coups de speed. C'est le métier. Mais au final, c'est d'être très prenant dans le bon sens du terme. Et puis avoir une vie comme ça, chacun fait ce qu'il veut. Moi, je ne pourrais pas. Mais après, chacun fait ce qu'il veut. Pour t'avoir au téléphone, c'est le matin vers 7h. 7h ou après 23h. Maintenant, il y a Los Angeles, donc je suis sur tous les fronts et tous les fuseaux horaires. Tu as lancé ton atelier après 40 ans. Oui. Il s'appelle Atelier 7474. Tu peux nous expliquer pourquoi ou c'est un petit secret que tu gardes pour toi pour l'instant ? Je l'ai dit une fois, en fait, c'est très bête, mais j'ai cherché un nom hyper longtemps pour mon atelier et j'avais peur de donner un nom qui vieillirait mal. Parce qu'en 20 ans, le nom peut être ridicule ensuite. Oui. C'est très bête. Je regardais un match de foot. Je n'aime pas le foot. Tu n'es pas fan. Je vois des joueurs de foot avec leurs chiffres dans le dos et je me suis dit pourquoi je n'utiliserais pas mes chiffres. Mes chiffres, c'est tout simplement, je n'ai rien à cacher, je suis née le 7474. Tout le monde m'appelle 7474. Ils ne savent pas ce que c'est. Je suis connue sous 7474. Ça vieillira bien. Ça vieillira très bien. Quand on regarde la signification de ces chiffres les uns à côté des autres, c'est très important pour moi. C'est un bon nom. C'est bien trouvé. A priori, ça te va bien. Si ça ne me va pas, c'est qu'il y a un souci. On sait que tu as un côté bélier. C'était quoi le plus dur dans cette création de société ? Quand il y a un commencement, il y a le début, les fondations, il y a tout. Ça fait combien de temps que tu as créé ? Ça fait 10 ans. Je ne trouve rien dur. Tu as commencé parce que tu avais une demande déjà ? On commence soit en ayant déjà une demande. J'ai commencé parce que j'avais des demandes. Je me suis dit que je vais me lancer. Je m'étais dit qu'il faut peut-être faire autre chose. À un moment donné, passé la quarantaine, on se dit qu'on ne va pas faire autre chose. Je suis toujours dans les avions, à droite, à gauche, est-ce que je ne devrais pas plus me poser ? La vie te rattrape très vite. Je fais ce que je sais faire. On m'a contactée assez rapidement. Les maisons m'ont appelée. Elles m'ont dit que j'avais besoin de ça. Et c'est parti. Finalement, il fallait facturer. Tu as créé une société. Ce n'est pas trop dur en tant que femme de percer dans ce domaine-là. Généralement, les grandes maisons, tu vois qu'il y a beaucoup plus d'hommes que de femmes qui sont D.A. J'ai l'impression que j'ai personnellement. C'est marrant. C'est très drôle parce que souvent, on me demande si ce n'est pas dur en tant que femme. On me disait que ce n'est pas dur en tant que femme d'aller demander un prêt à la banque. Je suis un être humain. J'allais dire entre femme, maman, parce que tu as commencé et ton enfant il y a quelques années. Tu as aussi artisan. Ce n'est pas forcément être que femme. C'est de mêler tous ces métiers. Ces trois métiers-là, c'est des métiers. C'est pas compliqué de réussir à tout gérer ? Je le gère en tout cas. Je le gère comme je peux. Je ne trouve pas ça compliqué parce que c'est une passion. J'arrive à tout gérer. C'est tout. Je suis à 200% à mon travail. Quand je rentre, je suis à 200% avec ma fille. Je ne suis pas une maman à la maison, etc. Mais les seuls moments que j'ai avec ma fille qui est ado maintenant, on les passe à 100% ensemble. Elle vient avec toi sur les salons, à l'atelier peut-être ? Elle adore venir avec moi à l'atelier. Quand elle vient à l'atelier, elle se mélange à tout le monde. Elle fait des bris de main, elle apprend comme tout le monde. Il faut qu'elle travaille, il faut qu'elle voit l'envers du décor parce que c'est hyper important. La mode, ce n'est pas que des paillettes. Il faut quand même voir l'envers du décor. Quand on s'est mis à faire je ne dirais pas quelle star, elle était là et elle a posé des strass comme tous mes autres employés avec nous. Elle vient avec moi sur des salons, il faut qu'elle voit ce qui se passe. La fille est à Paris, ok super, mais il faut qu'elle voit ce qui se passe ailleurs. Il faut qu'elle voit l'envers du décor. Il faut lui ouvrir toutes les portes pour la suite. Est-ce qu'elle fera de la mode ? On ne sait pas, peu importe. Mais il faut lui montrer ce qui se passe ailleurs. Je pense que c'est une bonne éducation, c'est ce qu'il faut apprendre aux jeunes. En tout cas, c'est un métier, ce n'est pas que ce que tu vois en scrollant sur TikTok, sur Insta et compagnie. Au final, derrière, comme toute création, il y a du contenu, il y a des choses à faire, mais il faut le faire. Il y a du travail derrière, c'est ce que je dis toujours. Je vais au Forum des métiers, à l'école, etc. La première question, c'est est-ce que vous habillez star ? Et combien vous gagnez ? Mais en fait, ce n'est pas ça la vie. Tu gagnes selon le travail. Il faut y mettre du sien. On n'est pas assis derrière un ordinateur. Il faut vouloir voyager. Il faut mettre un peu sa vie perso de côté. Il faut y aller. Oui, parce que vouloir voyager, ce n'est pas je voyage, je suis content. Non, c'est je fais des horaires, j'arrive à 20h, mais avec le décalage horaire, on continue. Bien sûr. Mais eux ne voient souvent que ce qu'il y a sur Instagram. C'est le gros problème. Est-ce que tu conseillerais à quelqu'un qui veut se mettre dans ce métier-là, un jeune, qui aimerait se jeter dans ce métier-là ? C'est un beau mot. Si, si, si. Quand on est passionné, on se jette dedans. C'est quoi le mot d'ordre que tu donnerais à un ou une jeune qui aimerait se lancer dans la mode, qui ne connaît pas ? Il faut être hyper ouvert et être polyvalent. Il faut regarder et écouter. Apprendre. Aujourd'hui, j'apprends beaucoup de tous les gens qui travaillent avec moi. Je suis comme une éponge, comme les gamins. J'essaie d'absorber un peu de tout et tout le monde. Chaque pays. Chez moi, j'ai des gens de plein de nationalités différentes qui travaillent. Oui, je voulais en parler. Une Japonaise va travailler autrement qu'une Cambodgienne ou qu'une Italienne. Ce qui est riche, c'est que chacun a sa façon de faire. On a un échange qui est juste dingue. Quand j'ai lancé mon atelier, je me suis toujours dit que je ne veux pas d'histoire dans mon atelier. J'ai des filles et des garçons, parce que j'aime bien que ce soit mixte. Je me suis toujours dit que je ne veux pas d'histoire. Souvent, ça se crée un peu chignon. Moi, je ne veux pas d'histoire. Ni fille, ni garçon. J'ai pris des gens qui sont tous complémentaires. Il y en a un qui va être hyper bon en pièces à manches. Une autre qui va être hyper bonne en flou. L'autre qui va préférer faire les jupes. En fait, tous les gens chez moi échangent et ne se chamaillent pas. Donc, chacun va rebondir sur l'autre. C'est-à-dire qu'il y en a un qui ne sait pas faire, il y en a un autre qui va l'aider. Ce que j'explique aussi toujours, c'est que je vais toujours mettre en valeur tout le monde. Parce que même celui qui a juste cousu les boutons sur la robe, il a participé parce qu'on est une équipe. Tout le monde participe à cette tenue. Tu les fais tous briller. Même si c'est juste un coup de repassage, même si c'est emballer la pièce, il faut que tout le monde y mette sa main. La personne qui va aller faire le magasin, aller chercher le tissu, s'il n'y a pas été, il n'y a pas de robe. En fait, on a besoin de tout le monde dans ce métier-là. Dans ce métier-là, on peut vouloir faire de la couture ou du patronage. En fait, il y a 50 000 métiers autour. Je pense qu'il faut vraiment que les jeunes voient qu'on peut être brodeur, on peut être couturier, on peut être patronnier. Il y a beaucoup de jobs à faire. Tu recrutes un petit peu ou tu prendrais des stagiaires, des gens qui aimeraient observer, voir ? Je ne sais pas si ça se fait encore ou pas, mais je crois que, moi, je sais qu'en troisième, j'avais fait un stage d'observation il y a quelques années, on va dire. Et pendant une semaine, si tu as des gens qui veulent te contacter, on peut mettre tes réseaux sociaux, en tout cas LinkedIn, quelque chose. Bien sûr, j'en ai régulièrement. J'ai toujours les stages de troisième. J'ai des gens qui sont là en stage 2, 3, 6 mois. Il faut former à la suite, parce que nous, on n'est pas éternel. J'ai pas mal de jeunes, des pépites chez moi, des gens qui ont fait des stages chez moi et qui ont voulu revenir en alternance. J'ai des jeunes très bien, autant de filles que de garçons d'ailleurs, qui adorent ça et qui sont des passionnés et qui me suivent, mais qui me suivraient jusqu'au bout. Ils sont tous fans. Au bout du monde, en plus, ils y retournent. Ils ont envie d'aller à Cannes. Je leur demande de me faire un croquis pour une star. Ils me le font. Ils ont envie d'apprendre. J'allais te demander si c'est des jeunes qui sont déjà dans la mode, mais en troisième. Non, il y a des jeunes qui ne sont pas dans la mode. C'est un métier, tu en as parlé dans une autre interview, la main ne sera jamais remplacée. Non. On voit de plus en plus l'IA, typiquement. L'IA ne fait pas tout. Je suis tombé sur un reel, un tiktok, je ne sais plus ce que c'était. Un robot, j'imagine asiatique, chinois, qui fait de la couture. C'est impressionnant, parce que ça va relativement vite, mais ça ne sera jamais une main. Pour toi, ça veut dire quoi ? C'est quoi ? Parce que tu as lancé une école de couture. C'est quoi pour toi le plus important dans tout ça ? C'est transmettre le savoir-faire français. On a quand même des mains exceptionnelles. Un robot pourra faire plein de choses, du pré-tap, lancer 100 000 t-shirts pour H&M. Mais faire du sur-mesure, on ne va pas envoyer un robot sur Viola Davis faire des essiages. Un robot n'a pas cette sensation. Un tissu, ça se travaille. Il y a une main, il y a une rondeur, il y a une sécheresse. On doit s'adapter au tissu. Peut-être dans 100 ans, mais je ne serai plus là, ça va être égal. Pour de la VIP, pour l'instant, et les prochaines années à venir, on a vraiment besoin de gens qui ont des mains, un feeling avec la matière, avec la VIP, etc. Tu t'aides un petit peu de l'IA pour voir un peu la mise en situation ? Pour l'instant, vous êtes vraiment encore sur ça ? C'est vraiment artisanal ? Je suis vraiment dans l'artisanal. C'est vraiment quelque chose que je revendique très haut et très fort. Je ne dis pas que je n'exclus pas ça, mais aujourd'hui, en fait, c'est notre force. En France, on a un savoir-faire, comme au Maroc, il y a un autre savoir-faire, comme en Italie, bref. Mettons en valeur notre savoir-faire. Ça s'est perdu, il est un peu parti, et maintenant, on est en train de revenir. Mettons en valeur ce qu'on sait faire. C'est intéressant à voir dans ce sens-là. Tu fais, tu fais au quotidien des robes. Tu mets des heures, des heures et des heures. À quel moment tu te dis que la robe, elle est finie ? Parce que c'est comme un dessin, comme un peintre. J'imagine que est-ce qu'il y a un petit déclic qui fait que tu te dis que la stop, elle est parfaite ? Non, mais la robe, elle est finie pour nous qu'une seule fois qu'elle est portée et qu'elle est photographiée. Et là, on est serein. On n'est jamais serein jusqu'au bout. Tu ne te dis pas, parce que finalement, ce que tu reçois, c'est les maisons qui te les envoient. Mais est-ce que toi, de temps en temps, un petit peu, tu réadaptes ? Ah oui, il faut les retravailler. Parce qu'un croquis, c'est... Alors, il y a des gens qui font de très beaux croquis, attention. Mais entre le croquis et ce qu'on va recevoir comme matière, il va falloir s'adapter. Et le volume souhaité n'est pas toujours exactement le même. Et parfois, il y a un croquis, et finalement, ce qu'on propose aux stylistes convient encore plus que ce qui n'était dessiné sur le croquis. Voilà, c'est un échange entre les stylistes et les modèles. Tu dois connaître quelques stylistes qui, à force, tu connais leur style, tu connais leurs mains, leurs coups de crayon. Et les gens qui font juste un petit croquis comme ça, et comme on est habitués à travailler avec eux, ils savent qu'on va leur rendre une robe comme ils l'ont imaginée, à vrai dire. C'est un échange, on parle, c'est ça ce qui est important. Tu as fait un petit peu, avant de faire ça, de la haute couture, tu sais, de la haute couture, t'as fait d'autres domaines dans la couture, ou t'as vraiment commencé que dans la haute couture ? Non, j'ai fait du pré-tape, j'ai fait de l'homme, je suis issue de l'homme au départ, parce que j'aime bien les coupes hommes, j'aime bien les choses très carrées, j'aime bien les belles matières, et je trouve que sur l'homme, il y a quand même pas mal de choses à faire, parce que ça manque un petit peu... Il y a très peu de magasins pour... Ça manque un petit peu de style, etc. Donc je suis passée par toutes les étapes, moi j'ai tout appris, j'ai vu comment ça se passait dans les usines, je suis allée voir dans les usines de teinture, j'ai cousu, j'ai fait un peu de tout, même quand je faisais de l'homme, j'allais voir comment les commerciaux allaient vendre les collections dans les boutiques, j'ai joué à la vendeuse, j'ai vraiment... En fait j'essaye de voir un peu tous les métiers, pour voir comment ça se passe, et pour avoir un retour. Tu vois comment l'avenir de la couture, en général, parce que t'as la fast fashion, t'as le mass market, t'as la très haute couture, la belle couture que tu fais toi, tu le vois comment au global, que ce soit en France ou à l'étranger ? Moi je pense que vraiment, la haute couture, ça sera toujours à un certain niveau, un certain marché de niche, on aura toujours besoin d'habiller nos vips, parce qu'il y a de plus en plus d'événements, en France, et surtout à l'étranger. Et par contre, j'ai l'impression qu'il y a quand même un revirement de situation, des gens prennent conscience qu'il faut arrêter de consommer, de surconsommer, et cette fast fashion, il faut arrêter aussi, parce que ça n'a aucun sens, on n'a pas besoin de 150 pantalons, on n'a pas besoin de 10 t-shirts, prenons-en un beau, et le reste, voyons. Et pour tout, non pas que pour le vêtement, mais pour d'autres choses aussi, il y a un revirement de situation. Je pensais que ce revirement de situation c'était après le Covid, je m'étais dit que les gens vont y réfléchir après cela, ça a été rapidement oublié, mais j'ai l'impression que ça revient avec les jeunes générations qui sont plus sensibles aux déchets, etc. J'ai quand même l'espoir pour ça. Ce serait quand même pas mal, parce qu'on consomme trop. Quand tu vois les usines au fin fond de l'Asie, au Bangla, qui n'est pas forcément péjoratif, il faut habiller tout le monde, je suis d'accord. Comme tu dis, tu peux avoir un beau produit que tu peux garder. J'ai rencontré quelqu'un qui, par exemple, tous les ans, va voir son cordonnier et refait ses chaussures. C'est tout bête, mais c'est sa paire de chaussures à elle, elle l'aime bien, jusqu'à ce qu'elle l'use, j'imagine, et encore. Mais ce sont des métiers qui se perdent. On a bientôt fini l'émission. Je vais te poser deux petites questions pour finir. Si tu devais voir quelqu'un assis à ta place, pour écouter, pour voir l'émission sur les réseaux sociaux, t'aimerais voir qui que tu connais ou que tu pourrais nous conseiller ? C'est une bonne question, parce que je connais plein de monde et qu'il y a des tonnes de gens qui sont très intéressants et très passionnés. Je pense qu'il faudrait quand même voir quelques grands couturiers, parce que c'est quand même intéressant leur façon de penser, etc. Je pense qu'il faudrait quand même interviewer aussi à un moment donné des gens, des brodeurs, des plumassiers. Et puis peut-être avoir aussi des acteurs ou actrices pour avoir leur ressenti par rapport à tout ce qui se passe, par rapport aux événements, etc. Si tu devais en choisir un seul, un ou une, pas forcément actrice, mais dans le texte. Malheureusement, M. Lagerfeld n'est plus là. J'aurais dit M. Lagerfeld. On le verra peut-être un jour ensemble. Voilà, on le verra ailleurs. Alors moi, j'aime beaucoup, mais c'est parce que c'est quelqu'un que j'aime beaucoup, que j'apprécie et qui a très bien réussi et qu'il vit hyper bien. Alexandre Matuzzi de La Maison Amie. C'est quelqu'un de vraiment chapeau bas, avec tout ce qu'il a fait. Il est resté simple et sa boîte fonctionne très, très bien. Je pense qu'il faudrait interviewer Alexandre. S'il nous entend, on peut lui en parler. Ça serait très intéressant. Tiens bien, j'y pense. Why not ? Quelqu'un de charmant. J'imagine. Et doué surtout. Il a une très belle marque. Très belle maison. Dernière petite question pour la fin. Petite question un petit peu piège que je pose à tout le monde. Si tu devais être une pièce textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? Une pièce textile ? Qu'est-ce que je serais ? Je serais peut-être une aiguille parce que je piquerais dans tous les tissus et que je vivrais toutes les matières. C'est magnifique. Un beau mot de la fin. Audrey, merci. Ça a été un plaisir de te recevoir aujourd'hui. Je te dis à très bientôt. À tous les niveaux. Merci beaucoup. Sous-titrage ST' 501