TITRE: Styliste de stars à Los Angeles : "Le rêve américain n'existe plus" - Philippe Uter
DATE: Sat, 02 May 2026 10:11:00 GMT
============================================================

Amis textiliens, je suis très content de vous retrouver aujourd'hui sur un nouvel épisode d'Offi du textile. Nous rencontrons Philippe Huttert en direct des Etats-Unis à Los Angeles. Styliste de mode, expatrié depuis dix ans en Amérique, il habille les plus grandes stars. Adriana Lima, Robbie Williams, vous pouvez le retrouver sur le festival de Cannes, sur les Grammy Awards. Vous pouvez le voir de partout sans le voir. C'est la personne qu'il faut pour habiller les stars au quotidien. Il sera là aujourd'hui avec nous, il va nous raconter les envers du décor, comment se passe l'habillage des stars. Philippe, c'est à toi. Écoute, je suis ravi aujourd'hui de te recevoir, Philippe. Merci de me recevoir. Je vais te présenter pour ceux qui ne te connaissent pas un tout petit peu. Aujourd'hui, on reçoit Philippe Huttert, styliste de mode à Los Angeles. On tourne aujourd'hui à LA, en Amérique. Je suis très content de te recevoir sur cette émission. Ça me fait plaisir. Merci de me recevoir. Je vais te laisser te présenter un petit peu toi, ce que tu fais, rapidement d'où tu viens. Et puis on rentrera plus en profondeur sur les questions, sur ce qu'on peut savoir. Je m'appelle Philippe Huttert, j'ai 40 ans. Ça fait 10 ans que je vis à Los Angeles. Je suis styliste célébrité, ce qui veut dire que j'habille des célébrités pour tous les événements comme les tapis rouges, les Oscars. Je rentre en France pour le festival de Cannes. En gros, toutes les célébrités qui portent quelque chose publiquement ont été réfléchies et conçues par un styliste. Et ça, c'est mon job à Los Angeles. Ça fait 10 ans que tu es à Los Angeles. Tu es arrivé, j'imagine comme tout le monde, par avion, bêtement, on va dire ça comme ça. Mais comment tu as atterri dans ce milieu-là du stylisme ? Je travaillais déjà dans la mode à Paris. J'avais développé un peu les stylistes célébrités, les célébrités en France, il y a plus de 10 ans maintenant. Et au bout d'un moment, j'ai cherché à aller plus loin. J'ai cherché à avoir une plus grande aventure. J'ai 30 ans, je me dis qu'est-ce que je fais maintenant ? Où je vais ? Ok, what's next ? Et j'ai décidé de partir aux Etats-Unis déjà parce que je ne voulais pas aller à Londres, je ne voulais pas aller à Milan, je ne voulais pas aller ni en Espagne. Ils s'appelaient trois autres villes. C'était New York ou Los Angeles, le froid moyen. Les célébrités, j'avais commencé à développer ça en France, comme je te disais. En fait, c'était assez organique, c'était totalement naturel. Est-ce que tu es né en Moselle ? Je suis né en Moselle, exactement. Un grand écart entre les deux ? Complètement. J'ai vécu 12 ans à Paris avant. J'ai quitté Sarguemines, où je suis né, pour arriver à Paris. J'ai vécu 12 ans à Paris et maintenant, ça fait presque 10 ans. Donc, dans la mode, pendant 12 ans déjà en France. École de mode directement. Je suis arrivé à Paris pour mes études, école de mode. Et après, j'ai suivi le cursus. Au départ, je voulais être designer, vraiment styliste, créer des vêtements. Et au bout de 6 mois, la page blanche, ce n'était pas pour moi. 25 T-shirts, page blanche, ce n'était pas pour moi. J'ai découvert le stylisme. Quand tu entends stylisme, moi qui suis dans la production de vêtements, c'est plus dessiner des vêtements que d'habiller une personne. C'est pour ça que j'apprécie plus les Etats-Unis, en tout cas l'Anglais pour ça. Parce qu'en fait, on dit designer quand tu fais quelque chose, quand tu es styliste en France. Mais mon métier est aussi styliste. Le problème, c'est qu'en France, c'est un peu confus. Je dis toujours styliste célébrité. Les gens comprennent que ce n'est pas styliste mode. Je ne suis pas derrière une marque, je ne suis pas directeur artistique ni designer d'une marque. D'accord. Donc, tu habilles les personnes, tu les coaches un peu. Tout à fait. Je travaille avec toutes les marques. Maintenant, un de mes clients va me dire que j'ai tel événement basé sur mon client, sur la morphologie de mon client, sur ce qu'il a déjà porté et sur l'événement, le protocole du vêtement. Je vais voir les vêtements, je vais appeler toutes les marques. J'ai ce client-là, on fait ça, voilà le projet, on essaye tel jour. Donc, mon client va venir chez moi. Ou alors je vais venir chez lui, ça va dépendre. S'il préfère se déplacer, ça va dépendre du temps évidemment. Quand il vient dans mon studio, tous les vêtements sont déjà alignés, déjà pré-choisis, on va dire, avec des chaussures, les accessoires, tout ça. Et on essaye tout ce qu'on veut. Généralement, on essaie de condenser les événements ensemble pour ne pas venir à chaque fois pour un événement. Donc, on fait souvent de l'essayage pour plusieurs événements en même temps. Est-ce que tu as plusieurs personnes sur le même événement ? Alors, ce week-end par exemple, j'ai quatre événements et j'ai deux personnes sur chaque événement. D'accord. Donc, ça fait beaucoup de looks, beaucoup d'événements sur deux jours en fait. On peut citer un peu les personnes que tu habilles ou que tu as déjà habillées ? Oui, bien sûr. Pas tout le monde, mais oui, généralement. Évidemment, un de mes plus gros clients, c'était un gamin à l'époque et maintenant il a 21 ans. C'est un des enfants de Stranger Things, Noah Schnapp. Je travaille beaucoup avec Maggie Kang en ce moment qui n'est pas très connue du grand public, mais qui a été nominée aux Oscars, qui a gagné Grammys, qui a gagné The Annie Award, qui a gagné le Golden Globes. Parce qu'en fait, elle est créatrice, directrice et directrice artistique de K-Pop Demon Hunter, qui est un énorme dessin animé en ce moment. On entend la musique à côté tout le temps. Oui, mais l'année dernière sur Google, c'était la deuxième plus grosse recherche au monde. D'accord. Mais ce n'est pas connu du grand public, mais c'est pour ça qu'on dit styliste, célébrité, parce que dans l'industrie, cette personne est connue. Elle est nominée pour deux Oscars, d'ailleurs. Donc, c'est quand même quelqu'un qui est considéré comme important, même si le grand public ne connaît pas. Oui, totalement. Quand tu arrives à Los Angeles, je pense qu'au départ, c'est un peu compliqué. Je pense qu'il y a dix ans, tu ne connaissais personne. En tant que Français, ça aide déjà un petit peu ou pas ? Tout le monde pense ça, mais je peux te donner des noms de gens qui sont français, qui sont à l'étranger et qui sont pourtant garants du mauvais goût. Même des chefs cuisiniers, par exemple, des chefs français à LA, leurs restos ne sont pas réputés. Donc, oui, dans l'inconscient collectif, être français, c'est avoir du goût, c'est être bon, la mode et tout ça. Maintenant, il faut faire ses preuves. Les États-Unis sont connus pour... Tu peux y arriver. C'est beaucoup plus dur qu'avant. Le rêve américain n'existe plus de la même manière. C'est fini, on oublie. Mais je pense que c'est dans le monde entier. Même à l'époque, il y avait des choses qui se passaient qu'on ne pouvait plus faire de la même manière. C'est saturé aussi maintenant. Tout le monde pense pouvoir être styliste parce que le goût, c'est tellement subjectif. Donc, c'est compliqué. Être français, c'est bien, mais ce n'est pas tout. Quand je suis arrivé à LA, je suis arrivé avec un visa déjà. Mon sponsor, c'était mon agent. J'ai rencontré un agent ici. Un agent, c'est exactement comme un agent comédien, un agent artiste. En gros, c'est lui qui va pouvoir me ramener du travail, qui va contacter les agents des célébrités en disant « Je représente Philippe Hutter, je pense qu'il pourrait très bien être ton client. Il y a le même style, il y a les similitudes, il y a la promo. Philippe adorait travailler avec. » Maintenant, généralement, c'est l'inverse. C'est la célébrité qui arrive vers nous en disant « Est-ce que tu as quelqu'un à me présenter ? Qui est disponible ? On a tel événement, on a telle chose. Qui est disponible ? » Et là, ils vont présenter plusieurs profils. On va faire des rendez-vous. Et comme un entretien d'embauche, seulement c'est sur des périodes plus courtes. Soit c'est sur une saison des Oscars comme là où il n'y a que deux, trois mois. Soit c'est qu'un événement parce que la personne préfère s'habiller elle-même, ne veut pas dépenser de l'argent là-dedans. Mais comme elle est invitée dans un gros événement où c'est un gros truc derrière pour elle, elle va se dire « Tu sais quoi ? J'ai besoin de quelqu'un. Je n'ai pas envie de m'en occuper. C'est trop important pour mon image. Il faut que quelqu'un soit derrière pour vraiment gérer et étudier mon image pour être vraiment sûr de ne pas faire de faux pas. » Quand je suis arrivé, ça a été très dur. Le fait de connaître personne, c'est un milieu très fermé. Ce n'est pas un milieu, ce n'est pas un LinkedIn. Ce n'est pas ton résumé qui va faire que. Les Américains sont basés sur le fait que peu importe ce que tu as fait avant, on s'en fout complètement. C'est-à-dire que tu peux être quelqu'un en France. Je bossais déjà très bien en France. J'avais un très bon résumé en France. Ce n'était pas assez. C'est-à-dire que ce ne sont pas des célébrités américaines. Ce ne sont pas des contacts américains. Même, j'ai bossé avec Dior, avec Chanel, avec Prada, avec tout le monde en France et en Europe. Ici, ce ne sont pas les mêmes contacts parce que c'est un autre marché. Donc, tu recommences tout à zéro parce que même si tu es recommandé par, je ne sais pas, la directrice de Chopard par exemple, elle va te dire « Ok, très bien, je ne le connais pas moi. » Et puis, qui est-ce qui l'a mis aux États-Unis ? Donc, c'est vraiment que tu recommences à zéro. Et ça a été très dur parce qu'en plus de ça, ce qu'on parle peu, c'est aussi au niveau des expats en général, c'est les banques, les assurances maladies. Tu recommences tout à zéro et tu dois refaire. J'ai l'impression d'avoir 20 ans en fait. Vraiment de recommencer à zéro plus la barrière de la langue. Donc oui, ce n'est pas simple du tout. C'est vraiment repartir sur des bases. Tu n'as rien en fait. Tu n'as rien. Et puis moi, j'avais rencontré des gens. Je partais beaucoup ici déjà avant. On and off, je faisais un, deux, trois mois à droite à gauche. Dès que je pouvais m'échapper de France, je le faisais. Et j'ai rencontré des gens. J'ai rencontré des publicistes, j'ai rencontré des gens, des amis d'amis. Et en fait, beaucoup, beaucoup, beaucoup de promesses. Il ne s'est jamais rien passé. Ce que j'allais te demander, c'est que c'est beaucoup de réseaux. Mais en fait, les gens, j'ai l'impression qu'ils sont très expressifs au quotidien. N'importe où tu peux aller, c'est très expressif. Et au final, j'ai l'impression que dès qu'ils vont tourner la tête, ils t'ont pratiquement oublié. Ah oui, non, mais c'est vraiment ça. En fait, si j'ai le projet au bon moment, je pense à toi, tu viens d'arriver, tu m'en parles, tu es là. Tout s'aligne, c'est formidable. Si j'ai besoin de toi dans un mois, je ne vais plus penser à toi. Et alors moi, ce que j'avais compris, c'était, tu sais quoi en fait Philippe, tant que tu n'es pas sur le territoire officiellement, tu n'es pas dans l'inconscient collectif des gens de Philippe Hutter, même s'il est français, il est à Los Angeles. C'est-à-dire que même si j'étais encore sur le territoire trois mois après, parce que j'ai fait le visa touriste, on n'allait pas penser à moi. Et moi, je ne suis pas quelqu'un, n'est pas de harceler les gens tous les jours, tous les semaines. Et moi, je ne fais toujours pas ça parce que je ne trouve ça pas élégant. J'ai envie que les choses soient organiques. Si quelqu'un pense à moi, c'est parce que je suis resté quand même dans sa tête, parce qu'il y a ceci, parce que ça s'aligne. Mais on m'a promouvé beaucoup de choses. Je suis arrivé à LA en me disant, je ne vais pas faire ça, je vais rentrer telle personne, telle célébrité, machin. Et en fait, ce n'est jamais arrivé. Ce n'est jamais, jamais. Et il y a des gens, je te dis honnêtement, au bout de dix ans, je suis toujours en contact avec eux. C'est des gens avec qui je parle. Ce n'est pas tous les jours, mais on s'en verra la bonne année. On va se prendre un café une fois par an. On va se croiser dans un événement. On va se dire bonjour. On va discuter une seconde. Mais ce n'est pas comme si ces gens m'avaient oublié. Je sais que ces gens oublient beaucoup de gens. Je ne suis pas oublié. Je suis toujours là. Mais de là à ce que demain, ils m'en ramènent du travail. Oui, il faut pousser constamment. Mais au final, il y a des choses qui sont passées 6-8 mois après. Il y a des choses qui sont passées 6-8 ans après. On voit les gens. Tu sais, j'ai telle personne. Tu vas toujours à Cannes au festival. J'ai cette célébrité qui vient. Tu serais la meilleure. Est-ce qu'on peut le faire ? Il y a des gens, ça fait 12 ans que je les connais, même de Paris, qui vivent ici. Finalement, comment ça a parlé de ça ? Entre français, ça aide un tout petit peu. Vous donnez des bons tuyaux. Ou au contraire, non. C'est tellement dur qu'au final, tu restes dans ton petit coin. En fait, on s'aide. Je sais que tu vas interviewer quelqu'un d'autre. Plus tard. Alex et moi, on s'aide beaucoup. Malheureusement, on essaie de céder à chacun notre niveau. C'est ça le problème. Il me faudrait plutôt un publiciste. J'ai eu la personne dont je parlais à l'instant. Ça fait plus de 12 ans, 13 ans que je la connais. Peut-être même plus. Ça fait 15 ans depuis mon premier festival de Cannes. Là, il vient beaucoup plus aux Etats-Unis maintenant. Il représente plus de célébrités ici. On essaye de travailler sur des choses ensemble. Au final, il faut que ce soit la bonne personne au bon moment. Et que ce soit gagnant pour tous les deux. Exactement. Malheureusement, c'est un petit peu ça. C'est vraiment ça. Mais la plupart de mes amis français à Los Angeles ne sont pas forcément dans le milieu. C'est vrai qu'on s'entaide à notre niveau. Je pensais à ça. Un chef pâtissier. J'ai pensé à cet événement, si tu veux peut-être le faire. Mais c'est vrai qu'on n'est pas tous dans le même milieu. Du coup, on ne peut pas vraiment céder. Ce qui est logique, tu me diras. Quand tu es arrivé ici, au bout de combien de temps tu as eu ton premier vrai gros client qui a fait que tu te dis que tu peux rester en Amérique ? Je l'ai eu assez rapidement. J'en ai eu deux. J'ai eu Jackie Cruz qui était dans Orange is the New Black. C'était une série qui cartonnait à l'époque. C'était une des plus grosses célébrités. Hyper sympa. Latino. La mentalité plus européenne qu'américaine. Dans sa manière d'aborder les choses et les relations humaines. On s'est très bien entendus. C'est un ami à moi de New York qui m'a dit qu'elle vient d'arriver, qu'elle a besoin de quelqu'un. Et là, pour le coup, elle a un côté un peu très latino. Un peu trop sexy peut-être par rapport au marché américain. Elle aurait besoin de quelqu'un comme toi. Vu que tu viens d'arriver, tu es français. Ton style, ce serait bien de se retrouver. Est-ce que tu veux dîner avec elle ? Informel. Ok. On a travaillé ensemble pendant deux ans, je pense. Ce n'était pas assez. Vraiment pas assez. Mais je me suis dit que les choses arrivent. Il y a des choses à faire. Quand tu arrives ici, rencontrer ou trouver des clients, c'est une chose. Mais mon boulot n'est pas encore fait. Mon travail, c'est de trouver des clients. Mais ce n'est pas mon travail. Mon vrai travail, c'est ce que je dois fournir après. C'est comme un maçon. Son travail, c'est de faire des murs. Mais il faut trouver les clients qui veulent payer pour lui. Après, le problème, c'est que moi, comme ce n'est pas des achats, c'est que des prêts de vêtements. Mais il faut découvrir tous les showrooms. Il faut aller voir tout le monde. Et ça, ce n'est pas simple non plus. Parce que si tu n'as pas la bonne célébrité, c'est plus compliqué. Mais c'est vrai que pour arriver à trouver ces célébrités-là, j'avais cette cliente-là qui s'est très bien passée. Et là, je me suis dit que ce n'est pas mon agent qui me l'a ramenée, c'est moi via mes contacts. Donc, ça a commencé un peu à m'inquiéter en me disant est-ce que je vais pouvoir trouver plus ? Est-ce qu'il croit en moi aussi ? Comment on va faire ? Mais j'ai continué. J'ai fait des petits jobs. En fait, ce qu'il y a, c'est que je n'ai pas lâché. J'ai vraiment travaillé tout le temps, tous les jours. Il y avait beaucoup de stress. Ça a été très dur. Je ne te cache pas du tout. Ça a été très compliqué parce qu'elle est d'une ville extrêmement chère. De ne pas rêtre aussi. Et malheureusement, pour tes clients, tu es obligé de montrer un minimum. Tu ne peux pas avoir l'air de galérer. Sinon, on n'attrape pas les mouches avec du vinaigre. C'est vraiment ça. Et dans une ville comme elle est, c'est pire que tout. Donc, je me suis vraiment accroché. J'ai travaillé dur. Des jobs qui ne m'ont pas forcément plu, qui ne m'ont pas épanoui. Mais j'ai gagné assez d'argent pour rester. Parce que j'avais envie de rester. J'ai gardé mon appartement à Paris pendant un an. Je l'ai sous-loué. En me disant, si jamais ça ne se passe pas bien, je rentre. Parce que mon appart à Paris, je l'avais depuis 12 ans. Je l'adorais. Il était super bien. J'avais encore un loyer raisonnable. Au moins, j'ai un peu un filet de sécurité si jamais j'ai un petit souci. Parce qu'en plus, ici, il n'y a aucune sécurité. Il n'y a rien. Il n'y a rien. Et puis, il n'y a pas de sécu. Tu as un compte en plus. Tu n'es pas employé de quelqu'un. Demain, je ne travaille pas. Je n'ai pas d'argent. Les Français critiquent beaucoup la France. Nous, on n'a pas d'assurance maladie. Il faut la payer tous les mois. C'est un budget énorme. Entre ça, entre les loyers et le fait de ne pas avoir de sécurité, rien du tout. Tu n'as aucun filet de sécurité. Tu es obligé. Moi, je suis parti une main devant et une main derrière avec une voiture à payer. Ça ne marche pas comme en France. Il y a vraiment une démarche qui est tellement plus compliquée de s'installer ici contrairement à ce qu'on croit. Tu as besoin d'un minimum d'argent ici. On en parlera sur la fin de ce qu'il faut. Sans forcément parler en concret pour toi. Mais en tout cas, qu'est-ce qu'il en est et qu'est-ce qu'il y a ? Ce que je voulais aussi revenir, c'est que tu disais que tu étais en France pendant un petit bout de temps. Si demain, tu devais recommencer ton même boulot en France, je pense que ça serait plus simple. Au contraire, ça serait peut-être plus compliqué. Avec qui je suis maintenant ? Oui. Au fait d'habiller les stars, est-ce qu'en France, ça se fait autant qu'en Amérique ? Oui. Ça ne se faisait pas à mon époque. C'était assez récent, on va dire. Ça commençait à peine à arriver et j'en ai eu marre. Ça ne payait pas assez malheureusement parce que ce n'était pas encore assez connu. La mode en France, contrairement à ce qu'on croit, ça ne paye que 15% des gens. Les autres, c'est plus compliqué. La mode de mon côté, je parle de ce côté éditorial, magazine que j'ai fait avant ou célébrité. Ça ne paye que les plus gros, que les 10-15%. Le reste, tu galères. C'est vraiment comme ça. Il faut être honnête. Ce n'est pas glamour comme on croit. À mon niveau maintenant, je pense que ce serait plus facile évidemment parce que ma réputation, parce que mon travail, parce que j'ai 15 ans de festival de Cannes, que j'ai fait des fashion week dans le monde entier, que j'ai habillé beaucoup de célébrités, toutes les mannequins, les trucs, les machins. Maintenant, le milieu de la célébrité est assez saturé en France. Il n'y en a pas énormément. Il n'y a pas beaucoup d'événements. Donc, il n'y a pas autant de travail. Ici, mes clientes m'embauchent parfois pour sortir de chez elles parce qu'il y a des photographes, il y a des paparazzis. Il y aura des looks de jour à faire comme on appelle ça. Moi, on m'embauche pour faire un podcast comme ça. J'habille mes clientes pour faire ça. Elles ne s'habillent pas elles-mêmes alors qu'en France, ils vont limiter les choses. Tout dépend du podcast. L'image, c'est vogue. Mais aux Etats-Unis, ce n'est pas pareil. Aux Etats-Unis, c'est un business. Les gens comprennent. Comme tu vas aller chez le coiffeur, tu vas te faire raser la barbe, tu vas te faire faire les ongles. C'est pareil. Ça fait partie de toi. Il y a des gens qui sont construits, pas parce qu'ils sont des bons acteurs, mais parce qu'ils ont une très belle image. Du coup, ça ramène une belle presse quand tu fais des avant-premières. C'est vraiment un tout. En France, la mentalité n'est pas encore la même parce que les budgets ne sont pas les mêmes. Exactement. La renommée de la star n'est pas la même aux Etats-Unis qu'en France. Les budgets ne sont pas les mêmes non plus. Mon salaire n'est pas le même non plus là-bas. Maintenant, j'habille encore. Par exemple, j'habille Iris Mittenard en France. Je fais plus un peu les fashion week et surtout le festival de Cannes avec elle. On parle déjà du festival 2026 parce qu'on s'adore, parce qu'on a des amis en commun, parce qu'on travaille très bien ensemble. Je pense qu'on travaille très bien ensemble. Je comprends aussi beaucoup ses attentes, son corps et tout ça. Donc, je travaille déjà avec elle. Si j'étais en France, peut-être qu'effectivement, je serais une cliente beaucoup plus régulière là-dessus. Mais il y a moins cette image de marque à faire attention. Dans la rue, tu sors comme ça. Oui, il y a moins de choses derrière. Mes clients parfois sont appelés par Amazon pour faire une campagne de pub Amazon. Oui, d'accord. Par exemple, je pense à Noah Stranger Things l'année dernière où il y a deux ans, on a filmé une campagne Amazon comme s'il était dans son dorme à Philadelphia pour ses études. Il est là et il parle de « moi, j'ai ma télé, je l'ai achetée sur Amazon. J'ai ça. » Il mange un truc de popcorn. Et moi, je suis derrière tout ça. Même si c'est pour mettre un sweat et un t-shirt, j'étais derrière ça. Après, c'est plus simple que ça. La couleur est étudiée. Tout est vraiment calculé. Mais tu fais de l'argent avec ça. C'est ça en fait. En Amérique, je pense que tu as tout pour faire de l'argent. Tu as tout pour faire de l'argent. Mais après, ce que je disais aussi, c'est qu'on n'est plus du tout dans le rêve américain. Tu le sens dans quel sens ? C'est-à-dire que je fais de l'argent. Oui, je travaille bien. J'ai une belle vie. Je ne vais pas me plaindre. Mais encore une fois, c'est afflux tendu. C'est-à-dire que tu dépenses tout ce que tu as. Je ne suis pas hyper dépensier non plus. Je ne vis pas à crédit comme les Américains. Mais tu as quand même cette notion de si tu veux vivre. Los Angeles, c'est extrêmement cher. Ça devient même compliqué même pour voyager. J'aime bien rentrer en France. J'aime revoir ma famille, le festival, tout ça. Même les Fashion Week, je ne les fais plus parce que le prix du billet a tellement augmenté. Oui, qu'au final, ça te coûte un bras. Mais tu ne peux pas. Tu ne peux pas. Et puis après, plus les à côté. Parce que moi, pour venir en France, à Paris, il faut que je loue un appartement ou que j'aille à l'hôtel. On est à 6-7 mille dollars de frais. Je ne vais pas gagner ça en France. Ce ne sont pas du tout les mêmes trucs sauf si j'ai des clients Américains. Et je deal avec eux à ce moment-là pour que mon billet soit payé. Mais entre les 6-7 mille dollars, tu n'as rien compris derrière. Tu n'as pas les restaurants. On ne parle que du logement et du billet d'avion. Et encore, ce n'est même pas sûr. Ça veut dire que je ne suis pas ici pour répondre à mes clients Américains. Donc, j'ai besoin d'avoir des assistants ici que je vais devoir payer. Donc, tu as des frais en plus. C'est énormément de frais sur ce genre de choses. Oui, tout te coûte cher à paramétrer au départ pour après être tranquille. Et on ne se rend pas compte à ce point-là à quel point c'est des choses à paramétrer. Et puis tu te dis que c'est une voiture, c'est une assurance, c'est ça. Non. Après, tu as des à côté pour sortir et rencontrer les gens. Tu vas aller déjeuner avec je ne sais pas quelle personne. Boom, 100 balles, 200 balles. Ça va très vite en fait. Mais c'est des relations où ça ne va peut-être rien donner. Mais on ne sait jamais. Oui. Peut-être que sur le long terme, ça sera ça. Exactement. En parlant un petit peu d'argent sans entrer dedans, comment ça marche exactement ? Ton métier, tu es payé par les stars, tu es payé par les marques, tu es payé par les showrooms. Pour les gens qui ne connaissent pas parce que je ne connais pas. C'est totalement légit comme question. En fait, il y a trois facteurs. Généralement, déjà on est payé par look. Donc, ça sera par exemple aller aux Oscars, une after party des Oscars par exemple. On va dire si le film est nominé, il y aura trois jours de promo. Donc, il y aura peut-être trois jours de trois looks parce qu'il y aura de la presse, des podcasts, des choses comme ça. Donc, c'est des interviews une par une qui s'enchaînent. On va dire cinq looks. Donc, je vais être payé pour cinq looks. Donc, ça c'est un peu comment on quantifie le travail. Maintenant, si c'est relié à un film ou une série, la production normalement va payer mon tarif. Ça fait partie de la production, c'est des frais de représentation, c'est comme du marketing, c'est de la communication. Ça fait partie de leurs frais du coût d'un film. Maintenant, parfois, et souvent Netflix surtout, Netflix aux Etats-Unis, ne paye pas bien, très mal. C'est terrible, c'est connu dans le milieu, c'est atroce. Donc, ce qui se passe très souvent, c'est que mon agent contactera l'agent de la célébrité en disant « Philippe, son tarif il est comme ça, Netflix ne paye que ça, il faut payer au-dessus. » Donc, souvent les célébrités vont combler le manque de mon tarif. Il y a des célébrités, je ne te cache pas évidemment, et comme tout le monde, on le fait parfois avec le tarif Netflix parce que c'est une bonne célébrité, parce qu'il y a de l'argent derrière, il y aura des campagnes. Tu vois, ça m'a ramené à Noah Zone avec Noah, tout ça. Donc, il y a beaucoup de gens à qui je ne facture pas plus. Maintenant, tous les frais de retouches, ce genre de choses, sont évidemment payés en plus de mon tarif parce que ce n'est pas à moi de payer de ma poche des retoucheurs parce qu'on retouche toutes les robes, pour que tout soit vraiment nickel, tu vois. Donc ça, c'est les deux. Après, évidemment, il y a de l'argent derrière via les marques. Enfin, pas parfois, mais c'est plus sur des gros événements comme les Oscars. Les marques vont dire « Philippe, on peut payer ta cliente, est-ce qu'on peut faire un contrat ? » ou l'agent de ma cliente va me dire « Philippe, on a dealé telle marque, mais tu as un frais de stylisme derrière. » D'accord, genre accessoires, vêtements, tout. Voilà, tout. Par exemple, là, c'est encore une fois Noah qui a assisté au défilé Ralph Lauren à Milan. Donc, il m'a dit « Philippe, on a Ralph Lauren, il doit être habillé. » Moi, je me suis occupé du look derrière. On a fait les essais ensemble, on a tout fait. J'ai géré toute l'organisation et la gestion complète de son look. Moi, je suis payé en tant que styliste en plus de lui qui est payé en frais d'attendance pour le show. Plus t'en fais, plus ça t'ouvre des portes aussi sur d'autres trucs après. Plus t'as de grosses célébrités, plus tu ramèneras de contrats aussi derrière. Et après, ça peut me ramener aussi d'autres choses sur des contrats. Par exemple, en dehors de tout ça, un peu influenceur, on va dire. Il y a des marques qui m'offrent des très beaux cadeaux en échange de faire un post Instagram ou de partir en voyage. En fait, ça développe un peu le monde de l'influence d'une certaine manière. C'est juste de l'awareness pour eux. Et pour moi, ça me permet d'avoir des cadeaux à droite à gauche. Des choses qui font que t'as quand même des perks qui font que c'est pas qu'en argent que t'es payé. D'accord, mais tu peux être rémunéré à côté. C'est toujours intéressant, ça fait développer. Exactement. C'est clair. Ok. T'as habillé quand même pas mal de stars. T'as habillé pas mal de monde. Sans citer de personne. T'as des gens qui te disent qu'en fait ça va pas du tout, ça me gratte, ça va plus. Bien sûr. Oui, mais c'est normal. Après, tu sais, le truc c'est que c'est comme quand tu es chez le coiffeur, on te coupe les cheveux. Souvent, 80% des gens sortent chez le coiffeur, la coupe ils aiment, ils aiment pas la manière dont c'est coiffé. Et c'est souvent le lendemain qu'ils aiment comment ils sont coiffés, parce que c'est eux qui retravaillent eux-mêmes, ils vont se retoucher. Pour les vêtements, c'est un peu pareil. On se rend un peu moins compte parce qu'on utilise moins de stylistes au quotidien, on va dire. Personne lambda avec le coiffeur, tout le monde l'utilise, mais c'est la même chose. Donc, c'est une vraie collaboration entre ce que je pense qui peut être très bon pour la personne, ce qui est bon aussi en ce moment au niveau des tendances et au niveau de ce qui a été porté les fois d'avant à tel événement, tout ça. Et arriver à ce que ma célébrité, mon client, se sente complètement à l'aise dans ce qu'il porte. Parce que tu peux avoir la meilleure robe au monde, la robe que tout le monde veut, qui est vraiment la robe de la saison. Si ma cliente ne se sent pas à l'aise dedans, ça sera moche. Donc, le but n'est pas forcément de rendre la personne la plus tendance au niveau des tendances de la mode, mais de la rendre la plus brillante, la plus belle et confiante sur le tapis rouge. Quelqu'un de confiant, c'est quelqu'un de beau en fait. C'est même dans la drague, c'est partout pareil. Quelqu'un qui est confiant, une femme qui est confiante, c'est quelqu'un qui va être beaucoup plus belle. Un homme qui est confiant, c'est un homme qui va être sexy. C'est partout pareil. Mon métier, c'est de rendre les gens confiants. Donc, effectivement, la gratte, les choses comme ça. Moi, j'ai déjà eu des drames, j'ai déjà eu des choses complètement ridicules. Du genre ? Déjà, changer de robe aux dernières minutes. Ou me dire j'adore, j'adore, j'adore. Et elle part de mon studio et je reçois un texto. Mais même pas, je pense que ma cliente n'était même pas dans mon garage pour récupérer sa voiture. Qu'elle m'écrit en me disant, Philippe, je ne suis pas sûr de la robe, je crois qu'il faut qu'on change. Alors qu'elle était encore à côté de toi, à 10 mètres. Oui, vraiment. Et où j'ai déjà eu une cliente qui arrivait un jour, j'avais tout préparé, c'était pendant le festival de Cannes. J'avais déjà tout préparé, j'étais avec le publiciste, on avait déjà choisi un peu ce qu'on aimait nous. Ces dernières minutes, j'avais vraiment accepté ce job la veille. Donc, c'était vraiment dernière minute, on parle de festival de Cannes. Bon, après le festival de Cannes, c'est que ça. Donc, j'accepte, j'ai un grand portant, il y a tout. Et là, elle arrive, elle regarde comme ça, elle fait limite comme ça. Mais vraiment, ça, ce n'est pas mon style. Mais elle ne regarde même pas, c'est-à-dire qu'elle touche, elle effleure. Ça, ce n'est pas mon style. Et je fais pardon. Et moi, je suis choqué. J'ai déjà eu une semaine de Cannes où tu ne dors pas, où tu es stressé. Et là, j'ai ça. Et je dis pardon. Et là, elle se met par terre à quatre pattes en boule. Elle met la main dans ses cheveux et elle se met à pleurer. Et là, elle écrit. Mais vous ne comprenez pas, j'ai tous mes followers qui attendent que je passe une photo. Je n'ai encore rien posté à cause de vous. Oui. Mais là, heureusement, avec la fatigue du festival, avec le côté tellement ridicule, j'ai rétorqué. D'habitude, je n'aurais rien dit. J'aurais été stressé. Parce qu'évidemment, tout ce que je veux, c'est que mes clients soient heureux et que moi, je fasse un bon travail. Et là, j'ai regardé. Je lui ai dit « Are you serious ? » Et elle me regarde. Elle a été tellement choquée. Et là, je lui ai dit. Je lui ai dit en fait, c'est quoi ? Ce n'est pas mon style. Si tu pars. Si tu n'es pas content, tu te démerdes. Ok. Et là, tout d'un coup, ça a complètement lâché la pression. Elle s'est calmée parce qu'elle a compris que ça ne marchait pas avec moi. Chose que je ne fais pas d'habitude. D'accord. D'habitude, j'essaie vraiment d'arrondir les angles. Mais là, ça a été la goutte d'eau de plus. Je n'ai rien à faire en fait. Tout le monde a dit que c'était horrible, que je ne devais pas bosser avec elle. J'avais déjà accepté. Et quand je m'étais engagé, quand je m'engage, j'y vais. Tu vas jusqu'au bout. Et quand j'ai vu ça, j'ai dit ok. Et là, en fait, ça l'a calmée direct. Mais elle a essayé de me refaire le coup le jour de mon anniversaire. Mon anniversaire, c'est pendant le festival de Cannes. Elle a essayé de me refaire le coup sur un truc. J'ai dit en fait, tu n'as pas envie de sortir. Avec cette robe, tu l'avais déjà choisie avant. Elle a été validée. Elle est très bien. Tu as embêté tout le monde. Tout le monde attend. Il est 22 heures. Moi, j'ai mon anniversaire ce soir, comme tu le sais. En fait, ce n'est pas la peine. Ne sors pas. Et là, elle me regarde. Elle fait, tu as raison. En fait, je n'ai qu'une envie, c'est d'aller manger une pizza. Oui. Des fois, au final, il y a des trucs simples. On avait d'autres clientes le soir-là. On a loupé toutes nos clientes. On devait aller à une soirée absolument pour L'Oréal. Toutes nos clientes étaient déjà parties. Ça ne faisait même pas professionnel. Non. J'ai perdu ça à cause d'elle parce qu'elle n'avait pas envie d'y aller. Pendant une heure, elle a embêté tout le monde. Elle a changé trois fois les cheveux, le make-up deux fois, la robe après. Trois fois les trucs. Mais ces drames-là, j'en ai assez. Pas régulièrement, mais j'en ai. C'est quoi les pires ? C'est les acteurs français ou plutôt américains ? Non. C'est pareil. Les français sont assez détente parce qu'il y a une approche aussi française différente. Après, tu sais quoi ? Je vais te dire un truc. Ce n'est pas forcément la célébrité. Il y en a des gens horribles. La preuve, je pense que tu as eu un très bel exemple. Il y en a, évidemment. Il y en a plein. Mais ce qui les rend horribles, la plupart des gens, c'est leurs agents et leurs publicistes. C'est toute la team autour qui leur font croire, comprendre que le monde tourne autour d'eux. Du coup, les gens le pensent. Ce qui est vrai. Après, tu sais, même tes Brad Pitt, c'est très bien, mais tu ne sauves pas des vies. Tu ne sauves pas des vies. En temps normal, on ne sauve pas des vies. Mon industrie génère des milliards parce qu'on embauche des gens, parce que ceci, parce que cela. On ne peut pas dire le contraire. C'est sûr. Je veux dire que c'est indéniable. Mais au final, on fait un métier secondaire. Donc, c'est important ce qu'on fait. Mais en plus, on travaille dans un milieu qui devrait être beau, glamour, fun. On devrait prendre du plaisir à ce qu'on fait. Maintenant, malheureusement, on ne le fait pas. Il y a beaucoup d'égo. En fait, c'est ça. L'égo des publicistes, l'égo du manager, l'égo de machin qui n'aime pas que j'ai ramené un contrat pour mon client. Du coup, il commence un peu à travailler sur mes plates-bandes. Mon client l'apprécie beaucoup. Il va croire que je ne travaille pas assez. Du coup, c'est un panier de crabes constant. Alors qu'on devrait être heureux. On devrait s'amuser. Tout ce qu'on croit du milieu de la mode, ce n'est pas vrai. Ce n'est pas glamour. Ton métier a l'air incroyable. Viens m'assister une seule fois et tu verras. On en avait parlé. Je pense que tu as dû voir l'interview avec Audrey Geschwin que tu connais. Oui. J'ai cru voir un post sur un stage croix hier soir. Oui, tout à fait. On n'en parlera pas plus pour l'instant. Tout à fait. Audrey me disait aussi que ça paraît beau. Les projecteurs sont très beaux. Les lumières sont très belles. Mais tu as l'envers du décor qui fait que… C'est terrible. C'est terrible. C'est des heures. C'est le jour, la nuit. C'est un samedi soir, un mois avant un événement. Philippe, j'ai ça dans un mois. Il est 22 heures. On est samedi. Ça peut attendre lundi. Oui. On n'est plus à ça près. Oui. C'est hyper intrusif parce que malheureusement, comme on est tellement dans le quotidien, tu voyages avec ces gens-là. Tu es parfois à la chambre d'à côté. Tu es en pyjama le matin. Tu rigoles. Il est tard. Parfois, tu fais la soirée avec eux. Tu picoles un peu. Donc, tu crées des liens. Ce ne sont pas des amis. Ce ne sont pas des amis. J'en ai qui sont évidemment des gens proches. 90 %, on croit. Mais ce ne sont pas des amis. Mais comme tu as ce côté très intrusif, très personnel alors que ça ne l'est pas, demain, ils ne vont pas venir à mes funérailles. Demain, si j'ai un problème, je suis à l'hôpital. Je ne vais pas avoir une carte. Au mieux, j'ai un texto pour me dire comment ça va. J'espère que ça va. J'ai vu sur Instagram parce que j'aurais eu un truc sur Instagram. Mais si ça vient de l'agent qui leur dit qu'il est à l'hôpital et qu'il ne peut pas, ils ne vont pas m'écrire. S'ils ne le voient pas directement. Ils vont te demander si tu es avec quelqu'un pour te remplacer. Exactement. C'est exactement ça. Non, même pas. Ils vont demander à l'agent pour savoir. Ils sont assez bien élevés là-dessus. On ne va quand même pas demander. Il y a un côté très intrusif qui fait qu'on est faussement amis avec ces gens-là. Surtout en anglais, c'est « Hi, my love ». C'est toujours « Mon amour », « Mon chéri ». Les Américains sont quand même très faux dans leur manière d'aborder les choses. Donc, on est très proche. Mais au final, on ne l'est pas forcément. Ce côté intrusif et personnel sans l'être fait que moi, ça reste quand même du travail. Il n'y a pas de barrière. Tu es obligé un petit peu de l'être quand même pour rassurer un peu de temps en temps les gens. C'est sûr. Tu es obligé de faire un peu preuve de ces mimiques-là pour rassurer les gens. Je vais te dire un truc. Je le fais moi-même gentiment et sereinement maintenant. Au départ, ça me soulège le côté très faux. Je n'aimais pas ça. Maintenant, je deviens un peu comme ça. On le devient tous parce qu'à force d'être là, tu deviens Américain d'une certaine manière. Mais tu sais quoi ? Je vais te dire un truc très con qui n'a rien à voir avec ça. Dans mon building, quand j'ai emménagé ici, tout le monde était hyper sympa. « Oh my God ! Comment ça va ? J'adore ton T-shirt. Une connerie, mais vraiment, ça va. » C'est bête, mais c'est des petites choses qui font que ça te fait bien démarrer ta journée. C'est sûr. Tu souris. Alors certes, le soleil de Los Angeles. Mais tu vois, les gens vont dire une bêtise. Tu as le petit chien qui arrive. « Comment il s'appelle ? » Il n'y a pas de « je suis sur mon téléphone ». Mais maintenant, ça s'est un peu développé justement le côté des téléphones où les gens se disent moins bonjour. Et tu te rends compte que c'est moins agréable en fait. C'est vrai qu'il y a un côté agréable. Il y a un côté agréable. C'est faux, certes. Mais au final, ça passe. C'est agréable. Et du coup, ça te donne envie quand même d'être avec ces gens-là. C'est moins corporate. Tu n'es pas dans un bureau enfermé. Tu te dis « putain, maintenant, je suis en open space. Il faut que je parle avec tout le monde. » Non. Là en fait, si on était en open space, vu que tout le monde est à peu près sympa, même si c'est faux, c'est agréable. Disney, c'est faux. On sait bien que tout est en carton et que ce n'est pas une vraie princesse. C'est agréable d'y aller quand même de temps en temps. Mais effectivement, le côté très blanc, très beau et qu'en fait, à l'intérieur, c'est déjà pourri, ce n'est pas agréable. Mais ça arrondit les angles et ça fait parfois passer les choses… Oui, puis tu démarres ta bonne journée. Oui, voilà. Après, je ne te cache pas que tu n'es pas forcément tous les jours de bonne humeur. Tu as des clients que tu n'aimes pas et tu dois sourire. Ils t'ont fait quelque chose que tu n'as pas apprécié. Et finalement, tu es quand même obligé d'être là. Tu es obligé de montrer. Et moi, je n'arrive pas à cacher mes émotions. Donc, c'est très dur. Et puis, je pense que c'est un peu l'éducation que tu as eu aussi de petit. Bien sûr. Exactement. Et moi, je connais quelqu'un de très franc. Donc, c'est très dur parfois. Mais tu n'as pas le choix. Tu arrondis les angles et ça passe. Et puis après, tu sais, c'est une question de feeling. Que tu le fasses ou que tu ne le fasses pas, les gens, ils se sentent. Donc, ça marchera sur ce projet-là. Et les gens vont dire bon, je ne vais pas le rembaucher sur l'autre projet. Mais au moins, le projet va se passer à peu près bien jusqu'au bout. Donc, c'est plus simple. C'est pas mal. Oui. Fais-nous un petit peu rêver. Parce que tu parlais de stars. Tu as aussi tout ce qui est vêtements. Oui. Les robes. La robe ou vêtement le plus cher que tu as eu entre les mains. Sans citer forcément la marque ou en la citant si tu veux. Oui. J'en ai déjà eu. Oui. 20, 30, 40, 50, 60, 70 si je peux monter jusqu'à plus que ça. Oui. Je m'en fiche un peu. Très honnêtement. Pour moi, ça ne me semble pas cher. Enfin, si. Ça me semble très cher. Mais justement, en fait, c'est que du vêtement. Donc, on s'en fout complètement. C'est du tissu. Par contre, je travaille avec des marques de joaillerie. Et là, j'ai 2, 3, 4 millions dans les mains. Voilà. Là, c'est parce que c'est de la pierre. Parce que c'est fragile. Parce qu'on parle de… Le travail main derrière. Exactement. Parce que même si tu as 2000 heures de travail sur une robe, oui, tu as un travail. Oui, c'est 2000 heures de travail. Ça reste du tissu. Ça reste même si c'est bien brodé, même si c'est bien beau. C'est quelque chose de défait qui peut être refait. À l'identique. C'est la marque qui va faire qu'en plus de ça, ça va être extrêmement cher. Après, oui, si tu es chez Cartier, tu as 4 millions chez Cartier. Évidemment, tu as le prix affilié à Cartier aussi. Mais tu as quand même l'émeraude qui est déjà 1 million. Qui est sorti de terre. Tu vois. Tu as vraiment… C'est des choses que c'est one of a kind. Tu ne peux pas… Tu ne peux pas. Donc, voilà. Donc, ça, des montres à des prix exorbitants. Oui. Donc, oui, j'ai déjà eu… Je travaille beaucoup avec ce genre de pièces. Moi, j'adore la haute joaillerie. Je travaille beaucoup avec Chaumet. J'adore. Le savoir-faire est incroyable. Et effectivement, on a des pièces parfois sublimes. J'ai des gardes du corps avec moi. Ce que j'ai demandé, tu es assuré que ça soit garde du corps ou des assurances vraiment ? Tu as au-delà une certaine valeur. Tu es obligé d'avoir des gardes du corps avec toi. Moi, j'ai un garde du corps qui me suit partout, qui me signe. J'ai des papiers à signer. Tu dois vraiment remettre la pièce d'identité. Ils vérifient. Ils font les photos. Ils vérifient qu'elle est vraie. Tu as un vrai protocole. Ce n'est pas on ne me donne pas des pièces. On m'envoie les pièces. Et puis, vas-y, débrouille-toi. Sinon, je serais déjà parti sur une île privée. J'aurais déjà tout quitté. D'ailleurs, on est sur l'île aujourd'hui. Voilà. J'imagine que tu dois avoir des vrais protocoles derrière. Oui. Ça doit être un petit peu bizarre au début. Après, je pense que tu as un peu l'habitude comme toutes les premières fois. Oui. En fait, oui. Effectivement, au début, tu vois. Oui. Oui, effectivement. Mais tu apprends vite. Tu apprends vite parce qu'en fait, c'est… Quand tu comprends et là, comme tu vois, quand je te dis, tu as les papiers à signer, tu dis oui. Et donc, quand tu le sais, que tu l'as entendu, que tu comprends comment ça marche, que ça t'est arrivé une fois, ça semble logique après. Oui. Puisque c'est totalement… Ça fait partie du travail en fait. Ça découle totalement du travail. Non, c'est clair. Tu as des looks un petit peu que maintenant avec quelques années derrière toi que tu as, tu te dis non, là franchement, j'ai manqué un peu de goût quand même. Tu as des trucs un petit peu où tu te dis bon, c'est pas grave, c'est passé. En fait, il y a deux choses. Il y en a un, par exemple, je me souviens encore. Encore maintenant, il me hante. Il me hante depuis très, très, très longtemps. Je ne sais pas. Après, c'est ma cliente aussi. Parfois, tu es obligé d'arrondir encore une fois les angles. Tu veux ça, vas-y. C'est sûr. Vas-y. Ce n'était pas une très grosse cliente. Donc, ce n'est pas très grave. Mais ce look me hante encore. Au-delà de tout ça, parfois, évidemment, tu as des looks où tu es hyper content. Je suis très content. J'ai cartonné. On était partout dans la presse. C'est sublime. Ce que j'allais te demander, c'est ma question juste après. Non, ne t'inquiète pas. Mais il faut en faire les deux à la fois. Tu as des looks aussi où vraiment j'ai cartonné, où tu es dans tous les best-dressed, tous les sites internet, ces choses-là. Donc, ça, c'est génial. Les gens savent que c'est toi ? Ça dépend. Il y a des sites qui me tag aussi, qui me tag sur les Instagram, les trucs, les machins, les meilleurs. Ils disent telle personne habillée en telle marque par styliste, Philippe Hutter. Ils le notent aussi. Ces gens-là aussi, ces journalistes me suivent aussi sur les réseaux parce que je vais poster assez rapidement mon client. Donc, je vais aussi taguer toutes les marques pour qu'eux aient les informations. Parce que sinon, ils n'ont pas forcément les informations. Certaines marques vont envoyer un communiqué de presse, mais ça dépend lesquelles, ça dépend quand, ça dépend si c'est envoyé en temps ou en heure. Si la marque est en France, parfois les Oscars, c'est très tard, c'est à 3 heures du matin. Donc, ils l'enverront le lundi matin. Le lundi matin, c'est déjà trop tard pour finir. C'est déjà trop tard. Nous, c'est au moment même. Sinon, c'est foutu. Mais du coup, moi, je suis dans ces best-dressed, les meilleurs looks, tout ça. Et 2, 3 ans, 4 ans après, quand je retravaille un peu mon Instagram, je retravaille un peu mon book et tout ça, je me dis que ce n'est plus possible. Mais je sais que je suis clément avec moi-même. Je sais qu'à l'époque, c'était la bonne chose à faire. Au bon moment, c'était juste pour mon client, c'était juste pour l'événement et pour les tendances. Mais maintenant, c'est complètement passé de mode. Oui, de toute façon, c'est la mode. Ah oui, voilà. La mode se démote, comme on dit. En parlant de mode, tu as lancé ta marque ? Oui. On en parlait tout à l'heure un petit peu. On peut un peu en parler ? Écoute, c'est un petit projet Covid au départ. Je peignais déjà à l'époque. Pendant le Covid, je me suis remis à peindre. Et au bout d'un moment, tout simplement, pendant le Covid, j'ai essayé de faire un espèce de papier peint basé sur une de mes peintures. Je l'ai posté sur Instagram et ça a plutôt bien marché. On m'a dit, mais oh mon Dieu, j'ai fait plusieurs couleurs, plusieurs variations de couleurs. On m'a dit, mais punaise, il faut que tu me fasses des chemises, il faut une chemise, il faut une chemise. Et moi, j'adore les chemises imprimées. J'ai dit, tu sais quoi, on va essayer. J'ai essayé de faire ça en soie parce que j'adore les chemises en soie. Tout était hyper organique. Et de la chemise, j'ai décidé de faire un short pour faire un set. Et finalement, j'ai fait un pantalon avec. Ça, c'était ma première collection. C'est tout petit. J'ai fait aussi un bon berce. Et au final, j'ai développé ça avec un hoodie en plus, d'autres produits. Là, j'ai essayé de développer du jean aussi. Veste en jean, pantalon large, tout imprimé. C'est un autre imprimé chaque saison et d'autres couleurs chaque saison. Mais c'est un peu mon leitmotiv. C'est un peu ça, en fait. Le fil conducteur, j'ai eu des super placements. J'ai été vendu directement dès la première saison, directement dans une des meilleures boutiques des Etats-Unis, qui est multimarque et qui est partout. Moi, je me suis vraiment retrouvé entre Casablanca et Gucci sur le portant la première fois au Webster. J'ai vraiment eu de la chance. Ça a très bien vendu. J'ai presque tout vendu là-bas. Ça s'est très bien passé. J'ai été vraiment content. Là, j'ai un peu mis en pause parce que c'est beaucoup de travail, beaucoup d'argent. La mode, c'est beaucoup de marketing que je n'ai pas forcément. Je suis tout seul à tout faire parce que comme c'était un projet hyper organique, j'ai mis un peu d'argent à droite à gauche, mais je n'ai pas d'investisseur derrière. Je voulais que ça me fasse plaisir. Je ne voulais pas que ce soit… Je suis content que ce soit un business. Ça peut se développer en business, mais il faut que je sois heureux, que je m'épanouisse parce que ça ne me ramène pas d'argent. Pour l'instant, j'ai mis un peu en pause. J'ai essayé d'y aller un peu plus doucement et d'y aller à mon propre rythme. Mais j'ai eu des super placements. Brad Pitt adore ma marque, par exemple. J'ai tous mes clients. Noah, il l'a porté aussi. J'ai eu Jacob Collier. J'ai plein de gens quand même. Eva Green, Nathalie Portman. J'ai eu des belles… Mais bon, le problème, c'est que ce sont via des contacts privés, personnels. Ce sont des choses que les gens portent personnellement, pas forcément en public. Ma marque n'est pas une marque de tapis rouge. Donc, ça va être plus compliqué aussi de la voir, d'avoir des retombées puisque mes clients ou mes contacts vont porter ça dans la vie de tous les jours. Pas forcément être pris en photo. Donc, c'est là aussi où les retombées médiatiques sont très compliquées parce qu'on n'a pas les photos derrière. Oui, alors que si c'était un truc public… Voilà, si c'était une marque de costume, de smoking, peut-être que j'arriverais à avoir plus de… Ou au quotidien, s'ils sortent quelque part et qu'est-ce qu'on voit là. Exactement. Et puis même, c'est de la soie. Du coup, la soie, c'est déjà plus compliqué à porter. Et puis, c'est un imprimé assez fort. Justin Bieber adore ma marque. Il a acheté la première saison. C'est justement la boutique qui me l'a dit, la vendeuse qui m'a dit « Écoute, c'est quoi sa styliste ? » Elle est venue, elle l'a acheté deux fois. Tellement il a adoré. Donc, après, moi, je connaissais sa styliste via une amie à moi. Je lui ai écrit, je lui ai dit « Je veux t'envoyer plus de vêtements, tout ça. » J'ai tout envoyé, les hoodies, tout ça. Je n'ai jamais rien vu. Peut-être qu'après, il met, comme tu dis, au quotidien. Au quotidien, mais après, lui, on le voit… Le problème, c'est que lui, on le voit très souvent dehors pour aller acheter un smoothie ou quelque chose comme ça. Mais au final, il ne l'a jamais porté. Après, ça peut arriver. Il y avait Saman, j'ai eu Sofia Vergara récemment au détour d'un truc, alors que ça fait… C'était il y a deux ou trois ans que ça a été envoyé. Il n'y a pas de loi. Ça peut ressortir comme ça du jour au lendemain. C'est une règle. C'est cool. Tu penses que relancer une marque comme tu as fait là, c'est à faire ou c'est vraiment parce que tu étais à ce moment-là dans la vibe du Covid ? C'était à ce moment-là ou alors est-ce que tu le referais ou pas ? Je le referais parce que l'expérience est incroyable. Je suis très fier de ce que j'ai fait. Mon produit me plaît. Le produit plaît. C'est-à-dire que tout le monde que je connais qui porte ma marque en public ont tout le temps des compliments. Je la porte très souvent. Je n'ai que des compliments. Les gens s'arrêtent. Une de mes amies m'a écrit l'autre jour en me disant que je suis à Saint-Tropez. Je suis dans un resto. La femme a traversé le restaurant pour me demander où j'ai acheté mes vêtements. D'ailleurs, j'ai vendu juste après ça. Elle l'a acheté sur mon site Internet. On mettra les liens en description. Avec plaisir. Je sais que le produit marche. Malheureusement, je n'ai pas la structure derrière, ni financière, ni business. Je suis tout seul à tout faire. Je ne suis pas quelqu'un de créatif. Je me suis monté tout seul. Je ne viens quand même de rien, comme on en parlait. Mais au final, je n'ai pas toutes les cordes à mon arc. Je suis tout seul à tout faire. J'aimerais bien un investisseur derrière. J'ai pas mal de projets de développement. J'avais un projet même pour trouver des collaborations avec cette imprimée pour peut-être faire un hôtel. Toutes les serviettes, les parasols, les coussins, ça pourrait être hyper sympa au bord d'une piscine. Même chez nous, c'est totalement la vibe. Que ce soit à Miami, Palm Springs ou Los Angeles. C'est tellement la vibe. Il y a des choses qui peuvent être faites. Il y a une vraie opportunité de business. J'aimerais bien le développer. Je n'ai pas envie d'arrêter. Je ne regrette pas du tout l'expérience. Elle a été formidable. Financièrement, évidemment, ça m'embête d'avoir perdu de l'argent. Parce qu'évidemment, tu n'es pas relain. Le stress que ça m'a apporté a été compliqué. Mais c'était une superbe expérience. J'ai eu des amis qui m'ont aidé de tous les côtés, qui m'ont vraiment supporté, soutenu. J'ai vu des belles choses, des clients qui m'ont aussi soutenu. J'ai eu des belles histoires, des belles aventures. Je ne regrette absolument rien. Maintenant, je vais te dire un truc. Si ça avait été en France, je ne l'aurais jamais fait. Je te le dis honnêtement. Même l'idée ne m'aurait même pas traversé l'esprit. Ça aurait été plus compliqué de démarrer. Mais tout est compliqué. La France, tout le monde m'a demandé ce que j'allais faire. Après, ça m'a mal parlé en me disant qu'il a fail. Finalement, il n'a pas réussi. Non, en fait. Alors qu'ici, les gens sont hyper... Tu as ta marque. C'est génial. Mais raconte-moi. Mais montre-moi. Il faut que je te suive sur Instagram. Ça ne donne pas grand-chose. Encore une fois, tout ça, c'est du vent. Mais les gens sont supportifs de qui tu es. Supportif ? Oui, supporte. Qui tu es. Les gens essayent de t'amener quelque part. De pouvoir te présenter à quelqu'un. Donc, il y a quelque chose. En France, je ne l'aurais pas fait. Je ne l'aurais vraiment pas fait. On est d'accord. Je pense qu'on peut en parler pendant des heures. Je pense que tu es bien ici depuis 10 ans. On ne sait pas quoi. Ce n'est pas un Eldorado ici. Attention. Je ne dis pas que... Mais on est bien ici. On est bien. Il y a plein de choses qui vont bien. Tu devrais encore rester quelques années. Je suis devenu Américain le mois dernier. Bravo. Félicitations. J'ai fait les démarches parce qu'on ne sait jamais ce qui se passe. Le contexte actuel, la conjoncture fait qu'on ne sait pas où on est. Donc, j'ai préféré faire les démarches. Tu sais où tu peux finir surtout. Exactement. Encore une fois, pour l'instant, au jour d'aujourd'hui, je suis ravi ici. Je suis vraiment bien. J'ai un business qui marche. J'ai des très bons amis ici. Je suis heureux. Franchement, bravo. Je suis très content pour toi. Merci. On va finir sur deux petites questions qu'on pose à tous nos invités. Déjà, si tu étais à ma place, tu aimerais voir qui assis en face de toi ? Alexandra. Alexandra que tu vas voir. Alexandra Tuiles que j'adore. Mes très bonnes amies qui m'aident à être sain ici. Je pense qu'on s'entraide tous les deux parce qu'elle est vraiment comme moi. Elle est bonne vivante. Elle est très française. Elle aime la bonne chair. Elle aime le bon vin. On partage ça. On est dans le même milieu. On peut discuter des heures. Elle a un bon cœur. Tu vas voir. Elle est vraiment exceptionnelle. Et mon amie Laurie Renault aussi qui fait le même travail qu'Alexandra dans d'autres structures, mais un peu dans le même milieu. Laurie, c'est mes meilleures amies. C'est une personne que j'ai rencontrée au début à L.A. quand je suis arrivé. Elle est top. Elle est géniale. Elle est belge, suisse, française. Elle a vécu un peu partout. Elle est drôle. Elle ne se prend pas au sérieux. Elle est un peu plus jeune. Elle est très cool. Je l'aime beaucoup. On travaille beaucoup ensemble aussi. Elle est top. Elle est vraiment top aussi. C'est une de mes meilleures amies. C'est des personnes à définitivement interviewer. On va essayer d'interviewer et de l'inviter. Dernière question pour la forme. Je ne sais pas si tu la connais. Si tu étais une pièce textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? Même si j'ai une petite idée bizarrement. Je suis sûr que non. Bizarrement, je dirais une écharpe. Non, toi, j'étais loin. Je dirais une chemise parce qu'on en parlait juste avant. En fait, je trouve que l'écharpe, ce n'est pas un truc que je porte réellement. Je ne l'utilise jamais d'ailleurs. Un petit foulard de temps en temps, un petit accessoire. Mais je pense que l'écharpe est quelque chose qui te tient chaud. Contrairement au très Los Angeles, très superficiel, moi, je serais plutôt là. Ça te tient chaud. Ça te couvre. Quand tu ne te sens pas bien, quand tu es triste, tu vas t'en mitoufler dans une écharpe. Quand c'est l'hiver, évidemment, pas l'été. Mais tu vois, tu as besoin de confort. Tu vas aller sous ta couette quand tu n'es pas bien. Donc, l'écharpe a ce côté un peu rassurant. J'aimerais bien. Et puis, tu peux être complètement très sobre, très élégant. Tu peux être en soie pour le soir, carrément. Ou tu peux être en grosse laine multicolore pour la journée. En fait, tu peux facilement affirmer ta personnalité avec une écharpe. Et je pense qu'en fait, je pourrais être une écharpe. Laquelle ? Je n'en sais rien. Ne me demande pas. Là, je ne sais pas, parce que justement, je serais comme ça. Je serais l'écharpe en soie, très élégante du soir. Et ça peut être complètement fou et exubérant et oversized. Une bonne écharpe. Voilà. Donc, je pourrais être vraiment toutes les écharpes. Mais je pense qu'écharpe, ça pourrait être la bonne pièce textile. Écoute, ça a été un plaisir de te rencontrer. On ne se connaissait pas juste avant. Merci de m'avoir reçu. Avec grand plaisir. J'espère te revoir peut-être ailleurs. Soit en France, soit à Los Angeles. Quand tu veux. A très bientôt. A très bientôt. Merci beaucoup. Ciao.