TITRE: Textile Marocain: 92% des exportations vers 2 pays...Le Maroc doit-il diversifier ses marchés?
DATE: Sat, 17 Jan 2026 10:00:00 GMT
============================================================

Bonjour à tous, bienvenue sur l'épisode de Au fil du textile. Aujourd'hui, nous allons recevoir Adil Lamelini, qui va nous raconter la vraie histoire derrière le label Made in Morocco sans fil. Adil, bienvenue. Adil Lamelini, président de l'association professionnelle des marques marocaines. Et aujourd'hui, on va parler de ce textile marocain, de ce textile Made in Morocco. Adil, bienvenue. Je suis ravi de te recevoir aujourd'hui. C'est un grand plaisir de te connaître et de te recevoir. Merci pour l'invitation. Avec grand plaisir. Tu vas nous expliquer un peu ce que tu fais pour les gens qui nous regardent et qui ne te connaissent pas encore. Je te laisse te présenter. Écoute, je m'appelle Adil Lamelini. Je suis président de l'association professionnelle des marques marocaines. C'est une association qui a pour objectif aujourd'hui de porter le label Made in Morocco et on fait ça depuis 12 ans. Depuis notre création fin 2013, début 2014, notre objectif était très simple. C'est d'accompagner justement ces TPE, PME marocaines qui ont pour vocation de créer de la valeur. Je rappelle qu'aujourd'hui, ce tissu économique marocain est constitué à 98% de cette tranche qui n'est pas très visible, malheureusement. Et notre rôle était de les accompagner par rapport à leur visibilité. Exactement. Comme tu le sais très bien, si tu ne communiques pas, forcément, tu auras beaucoup de mal à mettre en avant ta valeur ajoutée, ton produit, ton service, mais aussi ta marque nationale qui est le Made in Morocco. Donc, on a démarré avec essentiellement un programme de petites entreprises, grandes marques, pour décomplexer justement ces TPE, PME par rapport au fait que la culture de la marque n'était pas le propre ou uniquement un territoire gardé par rapport aux grandes entreprises, mais qu'il fallait justement aller développer sa marque, développer la protection de sa marque à travers l'OMPIC, l'Office marocain de la propriété industrielle et commerciale, qu'il fallait aussi créer ce qu'on appelle son story selling. On ne parle plus de story telling, mais de story selling. Les gens achètent une histoire, achètent justement cette ADN de la marque. Et c'est ça qu'on a essayé aussi de transmettre. Mais on a essayé aussi de, je vais dire, de décolonialiser ce marketing qui était, qui est dans l'imaginaire, je vais dire, de nos consommateurs essentiellement marocains, parce qu'on croit que tout ce qui vient de l'étranger est beaucoup meilleur. Tout ce qui est produit à l'étranger est forcément de meilleure qualité. Aujourd'hui, on le sait très bien. Le textile est un fabuleux exemple pour dire que les plus grandes marques aujourd'hui, ou celles en tout cas qui sont à forte diffusion dans le monde, sont produites au Maroc, avec des Marocaines et des Marocains. Ça, c'était notre premier objectif. Donc là, on l'a atteint et c'était, c'était très important qu'on puisse franchir cette première étape. La deuxième étape, c'était petite entreprise, grande gouvernance. À partir du moment où la marque s'était installée, à partir du moment où le branding était là, à partir du moment où on avait conscience qu'on avait quelque chose de sérieux entre les mains, il fallait mettre les process, mettre en place la culture et la gouvernance qu'il fallait. Encore une fois, on croyait que ce terme de gouvernance était spécifique ou dédié uniquement aux grandes entreprises. Ben non, c'est le bon sens. C'est mettre en place des systèmes et tu le sais très bien, c'est aller vers des systèmes de certification parce que c'est ce qui permet d'ouvrir l'export et c'est aller vers la RSE parce que c'est ce qui permet de préserver la dignité des collaborateurs et des collaboratrices. C'est aller vers le bon sens, je vais dire, structurer sa boîte de façon à ce qu'elle puisse grandir de façon saine et pérenne. Donc tu portes le label Made in Morocco, sans que ce soit le textile, parce qu'on parlera de ça juste après. C'est pas que le textile. Non, on est, on est, on est, on est réellement, on a réellement une approche transversale par rapport à l'économie marocaine. Aujourd'hui, toutes les marques, tous les services qui sont produits au Maroc sont, sont, sont éligibles, je vais dire, à cette labellisation. Bien sûr, comme je te l'ai expliqué, premier, premier élément, c'est que la marque doit être enregistrée au Maroc. On va en parler un petit peu plus après pour être comment éligible. Effectivement, je suis vraiment, parce que je pense que c'est intéressant pour les gens qui vont nous écouter et qui veulent parfaitement venir à ça. Mais aujourd'hui, tu, donc on va parler surtout de textile, ce qui est un peu le sens du podcast. Tu, combien de marques à peu près sont présentes et sont, on va dire, éligibles, ou en tout cas, sont déjà inscrites au Made in Morocco ? Au niveau de la labellisation, on doit en avoir une cinquantaine. D'accord. Mais je pense qu'on est encore en deçà du potentiel du Maroc. Comme tu le sais, le secteur du textile au Maroc, c'est 27% de la main d'oeuvre marocaine. Je ne sais pas si les Marocains sont conscients de ça, mais c'est plus d'un Marocain sur quatre qui travaille dans ce secteur et c'est très important. Malheureusement, il y a un autre chiffre qui n'est pas en collatéral, je vais dire. Ce secteur ne crée que 7% du PIB de notre pays. Donc, il y a forcément une équation qui manque quelque part, mais je pense qu'elle est due justement à cette économie sociale. Je préfère l'appeler de cette manière là, qui, elle, est un circuit parallèle qu'il va falloir aussi intégrer au fur et à mesure dans ces chiffres. Et ce n'est pas moi qui le dis, c'est le Conseil économique, social et environnemental. C'est aussi le Haut commissariat au plan. C'est les rapports de l'IRES, l'Institut Royal des études stratégiques. Aujourd'hui, ce secteur a un très fort potentiel qu'il va falloir aller chercher, mais de façon structurelle, de façon, je vais dire, organisée pour pouvoir accompagner ces entreprises qui sont très importantes, non seulement pour le Maroc, mais pour la visibilité du Média de Morocco. Donc, aujourd'hui, ce secteur est pour nous un vivier extrêmement important. En préparant cette émission avec des équipes, j'entends parler de marques extraordinaires que je ne connaissais pas, qui n'existaient pas dans notre radar. Pourquoi? Parce que c'est essentiellement des marques qui sont destinées à l'export et qui n'avaient pas, je vais dire, pour objectif ou comme stratégie de se positionner sur un marché comme le Maroc. Tu peux avoir des personnes qui se disent on est made in Morocco parce qu'on le fait au Maroc, mais de là, le labelliser? Oui, peut être pas encore. Oui, il faut. Mais justement, il le faut. Il le faut. C'est très important parce que le Maroc est arrivé à une période qui est une période très importante, une période stratégique, une période charnière où justement la valorisation de notre savoir faire, de notre, de notre, je vais dire, de nos compétences marocaines, va devenir un levier extrêmement important. On le voit de plus en plus. Les importations seront un peu plus taxées. Le produit national sera un peu plus avantagé. Et c'est ce qui va se faire. C'est ce qui se fait déjà partout dans le monde. Ce n'est pas du protectionnisme, mais c'est aussi donner la chance à ces Marocains qui ont décidé d'investir dans leur pays, de pouvoir aussi avoir la chance de pouvoir créer de la valeur, non seulement pour leurs collaborateurs, mais pour eux aussi. Ce qui est très important à savoir aussi, c'est qu'aujourd'hui, le label made in Morocco est en train de basculer justement pour accompagner ces gens là. On bascule vers une évolution, je vais dire, tout à fait logique. Le made in Morocco a valorisé les marques et le made with Morocco va valoriser nos partenariats. Imaginons que demain, on a un donneur d'ordre qui décide de créer une JV au Maroc avec une entreprise marocaine, avec des collaborateurs marocains, avec des compétences marocaines. C'est quelqu'un qui va pouvoir co-créer, co-construire, co-produire et finalement participer aussi à l'évolution de ce Maroc qu'on veut, qu'on construit pour ces jeunes. Donc, cette vision 2030 de notre label, qui va être surtout axée vers le made with Morocco, va permettre d'attirer des investissements, d'attirer des talents et surtout de redonner confiance à ces jeunes créateurs marocains pour leur dire écoutez, c'est ici que ça se passe, c'est maintenant et il faut faire, faire au Maroc avec des partenariats. On a toujours été ouvert. Ça fait qu'on est un pays millénaire et on a toujours été ouvert au monde. C'est pas aujourd'hui qu'on va devenir nationaliste ou chauviniste. Qui fait que le Maroc est souvent mis sous les projecteurs dans le bon sens du terme. T'as la canne dans quelques jours qui arrive. Au jour où on tourne, on va voir comment ça s'appelle aussi la Coupe du Monde d'ici 5 ans. Tu vois en tout cas sur Casablanca, Marrakech, les travaux qui sont magnifiques et qui avancent très rapidement. Et je pense qu'il y a ce côté là qu'il faut tenir et garder, parce que de toute façon, c'est très intéressant. Exactement. En fait, ce background qui est mis en place, ces infrastructures vont servir demain l'essor de notre économie marocaine. Je sais qu'il y a beaucoup de frustrations. Les gens ne comprennent pas, mais c'est normal parce que ça va arriver avec le temps. Parfois, les fourmis ouvrières ne sont pas visibles à l'œil nu. Mais moi, je suis sûr que ce terreau sera favorable à nos marques marocaines, favorable à ces marques textiles qui vont éclore demain et c'est enregistré. Je le dis au niveau de ton podcast aujourd'hui. Vous allez voir aujourd'hui qu'il y a beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup de choses qui vont se préparer, des collaborations, des feats, des transferts de compétences, beaucoup de JV qui vont se créer. Ok, qui est JV pour ceux qui ne connaissent pas ? C'est des joint ventures, c'est des associations. Imaginons qu'aujourd'hui, moi, je suis une grande marque de textile. Je décide de créer une ligne spécifique avec un designer spécifique. Je peux le faire très rapidement au Maroc. Pourquoi ? Parce que c'est proche et on se rappelle de ce qui s'est passé par rapport à la partie logistique, notamment lors de la période de Corona. C'est responsable, c'est écologique, c'est qualitatif. Parce qu'au Maroc, on crée de la qualité, on sait faire. Le textile est un métier centenaire au Maroc et il ne faut pas l'oublier. Et on va pouvoir réellement accompagner cette nouvelle mouvance du marché. Les jeunes aujourd'hui, les futurs clients de demain veulent ne sont plus dans cette fast fashion, ils veulent avoir réellement des produits, des gammes de produits, des styles de produits qui durent et qui durent, qui ne sont pas, qui sont au bon prix, qui sont responsables socialement et surtout, et surtout, qui tirent tous les codes de cette culture, je vais dire actuelle. Quand tu parles de marques, d'entreprises qui se sont mis au Made in Morocco, tu peux nous citer quelques marques qui se sont réellement transformées en passant sur ce label là que tu as en tête ? En parlant de label, il y a une initiative qu'on a soutenue, avec laquelle on continue à collaborer aussi, qui s'appelle Label Web, par exemple. Alors, c'est une initiative qui est extraordinaire. Pourquoi ? Parce qu'elle est autour de cette fusion, autour de cet accompagnement, de cette culture underground. Alors, si je vous parle d'une marque de biscuiterie qui s'appelle Anguisse, pour vous, c'est alimentaire. Oui, c'est alimentaire. C'est alimentaire. Mais imaginons que ce code couleur soit retranscrit sur du streetwear. Eh bien, ça cartonne. Ça cartonne pas qu'au Maroc, ça cartonne partout dans le monde. Le référentiel marocain aujourd'hui est un référentiel qui fait vendre. On a le vent, on poupe. Il faut être opportuniste dans le bon sens du terme, dans le sens anglophone du terme. Et il faut toujours être conscient que la mode va durer le temps que dure une mode. Donc, il faut qu'on puisse être extrêmement réactif. C'est pour ça qu'on parlait de cette partie gouvernance qui est très importante, qui va donner de l'agilité, qui va donner de la capacité à nos entreprises, à nos TPE, PME, de pouvoir accompagner cette mouvance qui est de plus en plus accélérée, qui est de plus en plus spécifique et qui va être de plus en plus pointue. Oui, j'imagine. Et ça, c'est très important. Et d'où le fait que ce que vous avez demandé, si tu veux demain être adhérent au label Made in Morocco, c'est quoi le processus pour une personne, pour une marque qui peut nous écouter? Parce que j'ai reçu quelques créateurs de marques et je suppose que quelques uns ne sont pas au courant ou malheureusement ne suivent pas toute l'actualité à ce niveau là. C'est quoi le processus pour venir s'inscrire chez vous? Alors, le processus est très simple. La première condition sine qua non, c'est d'avoir une société de droit marocain. Ce qui est logique, ce qui est tout à fait logique. La deuxième condition, c'est que la marque soit enregistrée. Je parle pas de la marque, pas de l'enseigne et pas de la dénomination sociale. La marque doit être enregistrée à l'OMPIC, un office marocain de la propriété industrielle et commerciale. Cet enregistrement est très simple. Il se fait sur une plateforme qui s'appelle directinfo.ma ou ompic.ma et ça dure dix minutes sur une plateforme Internet. C'est 1200 dirhams et ça vous protège et ça enregistre pendant dix ans. C'est ça, ça reprend, je crois, de voir les codes de Nice. Exactement, c'est les classes de Nice, les classes de Nice qu'on va différencier en deux catégories, des classes de service et des classes d'industrie. Donc ça, c'est la deuxième étape. La troisième étape, c'est qu'il faut avoir réellement un processus de production ou de création parce que la labellisation ne se fait pas uniquement sur les produits, mais aussi sur les services. Il faut un minimum. Ce n'est pas moi qui le dis. C'est aujourd'hui l'Organisation mondiale du commerce et c'est relayé aussi par le ministère de l'Industrie et du Commerce. C'est aussi piloté par un organisme qui s'appelle Imanor qui est qui est sous la tutelle du ministère de l'économie, de l'industrie et du commerce. C'est très important que le taux d'intégration soit égal ou supérieur à 40%. Je vous donne un exemple, c'est à dire que si vous produisez alors un t-shirt au Maroc, à Casablanca aujourd'hui, si ce t-shirt est vendu à 110 rams, il faut que 40 rams de cette valeur soient faits localement. D'accord, le minimum. Le minimum, le minimum, je vais dire, ce qui est très, très, très avantageux pour ces entreprises marocaines. Pourquoi? Parce que ce taux d'intégration, avec un peu de gouvernance, avec un peu de management, avec un peu d'optimisation, on peut facilement le faire évoluer. Je vous donne un simple exemple. Vous avez un studio de design. Vous estimez que le design ou que la conception de ce de cet article est supérieur, dont la valeur est supérieure à 40%. Parce que vous êtes déjà éligible. Donc, ce n'est pas complexe. Au contraire, c'est fédérateur, à l'image de ce que font les Italiens, de ce que font les Français aujourd'hui, de ce que font les Américains. Tu as ce côté un petit peu, quand tu dis Made in Italy, généralement, tu as le côté luxueux, en tout cas, par la mode. C'est vrai que quand tu dis Made in Morocco, pour l'instant, tu n'as pas ce côté où ça va être luxueux ou quelque chose. Pour toi, qu'est ce qui pourrait faire qu'on pourrait arriver à ça? Peut être, mais que ça soit plus mis en avant, justement. Ben écoute, personnellement, je pense que c'est une histoire de moyens. Parce qu'aujourd'hui, les marques marocaines n'ont rien à envier aux marques étrangères. Mais comme on le sait, tout ça se répercute aussi sur les prix des articles. Aujourd'hui, on a deux freins. Le premier frein, c'est premièrement cette capacité de lever de l'argent pour pouvoir communiquer sur nos produits, sur notre savoir faire. Et c'est le nerf de la guerre. Quand vous avez des marques allemandes, espagnoles, françaises, italiennes, américaines ou anglaises qui sont partout dans tous les journaux, qui sponsorisent tous les événements internationaux, qui peuvent se permettre des défilés, qui sont dans les Fashion Week, etc. Vous imaginez que c'est des milliards de dollars et des milliards d'euros qui sont derrière ces actions là. Aujourd'hui, les marocaines n'ont pas cette capacité et nos marques marocaines en tout cas n'ont pas cette capacité de mobiliser autant d'argent. Il y a quelques exceptions, bien sûr, mais on va y arriver. Pourquoi? Parce qu'aujourd'hui, dans la responsabilité qu'on essaie d'injecter justement dans cette approche qui est celle de la labellisation, collaborer avec une marque marocaine va devenir une action RSE. Donc, collaborer avec une marque marocaine va devenir une décarbonation carbone. Par exemple, il y a tout un écosystème qui va se mettre en place. Et aujourd'hui, les chaînes de valeurs vont plus comme des boussoles. Au départ, on disait que les boussoles montraient le nord. Aujourd'hui, elles montrent le sud. Comme les chaînes de valeurs, aujourd'hui, elles vont aller vers le sud, notamment à travers des investissements extrêmement importants en Afrique. Par rapport à tout ce qui est production de coton, production de textiles et aussi tissage au niveau du nord du Maroc. D'accord. Oui, il y a des opportunités qui arrivent. Il y a aussi ce qu'on parlait tout à l'heure hors caméra. Beaucoup de projets qui vont s'installer. Exactement. Aujourd'hui, aujourd'hui, les les chiquiers internationaux est extrêmement clair. La compétitivité va passer par les avantages non seulement sociaux, mais aussi fiscaux. Aujourd'hui, le Maroc est le seul pays en Afrique. Avoir un Free Trade Agreement avec les Etats-Unis. Je vous donne un simple exemple. Vous exportez un T-shirt ou un jean d'un autre pays autre que le Maroc. Vous êtes assujettis à une taxation qui peut aller jusqu'à 60%. Exporter du Maroc, c'est 10%. Ce qui fait que juste avant Trump, on était à zéro. Oui, on est d'accord. Mais ce qui fait qu'une personne en Amérique qui veut acheter au Maroc ne payera que 10%. Exactement. Zéro avant, mais c'est que 10. Avec toute la facilité qui est mise en place par rapport justement à ces conventions, le textile étant très avancé entre les deux pays. Tu as reçu des transports, maintenant tu as des lignes directes. Tu as beaucoup payé les réunions. Au début, tu avais une ligne qui s'ouvrait à Casablanca, Los Angeles, je crois que c'était le 2 juin, donc il y aura forcément du cargo et du fret. Exactement. Détroit qui s'est ouvert il y a un mois. Oui, aussi. C'est très important. C'est une ligne extrêmement importante. Mais ce qu'il faut savoir aussi, c'est qu'on a la même relation avec l'Europe. Ce partenariat privilégié avec l'Europe fait qu'aujourd'hui, les exportations peuvent partir de façon extrêmement simple et tax-free. Justement. Et ça, c'est très important. Aujourd'hui, imaginons que vous avez un hub textile au Maroc. Ça vous permet non seulement en matière de en matière logistique d'optimiser vos coûts, en matière de fiscalité ou de droit de douane, d'être très avantagé par rapport à d'autres parties du monde. Et vous avez la main d'oeuvre qui est disponible. Vous avez la technicité. C'est un métier qui est centenaire au Maroc. Aujourd'hui, il ne faut pas l'oublier. Et vous avez la capacité et la proximité des matières premières. Aujourd'hui, grâce aux accords de la ZLECAF, de la zone libre-échange africaine, on va pouvoir aussi avoir accès à des à des matières premières, à des prix beaucoup plus avantageux. Et forcément, demain, devenir un acteur, un acteur important dans ce secteur, dans le monde. D'accord. Pour toi, le Maroc est en train de se concentrer encore plus dernièrement pour devenir un hub, dans le textile, pour nous de l'année à nous. Exactement. Ça a toujours été la stratégie de Sa Majesté que Dieu le glorifie. C'est d'avoir justement ces métiers mondiaux du Maroc qu'il fallait positionner. Mais avant de se positionner, il fallait structurer. Et je pense que là, on est dans un momentum qui est très intéressant. C'est que cette accélération, on la voit réellement à l'image de ces plans d'accélération industrielle qui était qui était capé à 2020 par le ministère de l'Industrie. Justement, aujourd'hui, on voit réellement les résultats de cette structuration. Est-ce que tout est parfait? Pas encore. Non, mais c'est logique. Avant, c'est un process qui est qui est perpétuel et qui va à certains moments aussi devoir être être challengé. Mais on voit réellement que les choses évoluent. Ça va durer encore un peu de temps. Mais à un certain moment, je pense qu'à partir du moment où cette intégration sera actée, que ces droits de douane seront réellement mis en place et contrôlés et exécutés, que ces stratégies de transbordement, je vais dire, de l'économie sociale vers l'économie réelle réalisée. Je pense qu'on aura suffisamment d'atouts pour être compétitifs à l'international. On l'est déjà aujourd'hui parce que je te le rappelle. Je pense qu'aujourd'hui, on est à plus de 92% de notre économie. Enfin, de la création de valeur de ce textile qui est à l'export essentiellement vers deux pays, l'Espagne et la France, à très grande majorité, plus de 90%. Mais je pense qu'on va diversifier nos partenaires, diversifier nos exportations. Il y a du texte aussi en Europe qui va mal en ce moment. Exactement. Je pense qu'il y a des choses à saisir. Et comme je te l'ai expliqué, je pense que le textile est un secteur où ce patriotisme made in Morocco va être synonyme de performance. Oui, forcément. Tu auras quelque chose de progrès, de performance, de qualitatif. Exactement. C'est un peu la question que j'avais après derrière. Comment, pour toi, le secteur textilier en Maroc va pouvoir réussir à relever le défi de tout ce qui est durabilité et tout ce qui est écologique? Ce défi, il est inéluctable. Aujourd'hui, on a des accords qui sont internationaux, qui vont entrer en vigueur. Donc, cette partie, je vais dire durabilité, va être importante pour maintenir cette compétitivité à l'international. Sinon, on sera doublement taxé. Parce que exactement cette taxe carbone, vous serez taxé au Maroc et taxé à l'étranger. Donc, forcément, vous perdez votre avantage. Donc, c'est inéluctable. C'est des efforts qu'on va devoir faire. Aujourd'hui, le Maroc encourage tout ce qui est énergie renouvelable, donc le photovoltaïque dans les usines. On est dans le recyclage des eaux. On est dans la responsabilité sociale à travers les déclarations CNSS, à travers la dignité qui est recherchée avec des contrats de travail qui sont qui sont stables, qui sont valorisants, avec des centres de formation, qui sont qui sont là. Il y a aujourd'hui l'ESIT et Casamoda Académie qui accompagnent justement ce mouvement de formation des cadres et des élites de demain pour pouvoir accompagner ce secteur. Il y a aussi l'OFPPT qui est là, qui est un acteur très important, qui accompagne toute la partie technique, je veux dire, de l'industrie. Mais ce qui est très important et qu'il va falloir souligner, c'est qu'aujourd'hui, il est très, il est, il est, il est important d'aller voir en Afrique ce qu'on peut faire aussi. Justement, ce Made with Morocco. Aujourd'hui, on a des terres, des terres qui sont fertiles, des terres qui sont, qui sont possibles, qu'il est possible d'exploiter en Afrique. Par exemple, on pourrait co-créer ou co-produire du coton. C'est vrai qu'on ne pense pas forcément. Exactement. Et aujourd'hui, je pense qu'avec les accords de la SDKF, ce sera quelque chose de très intéressant. C'est aller chercher des partenariats en Afrique pour la matière première. C'est extrêmement important de pouvoir intégrer, de réduire un peu les intermédiaires, de réduire les circuits. C'est aussi du carbone en moins dans nos, dans nos, dans nos textiles. Ce qui est très important, c'est le recyclage. Aujourd'hui, on parlait justement d'un programme marocain qui s'appelle Upcycling, c'est à dire comment recycler, mais donner de la valeur en plus. Ces mouvements d'upcycling au Maroc est très important. Et il date de plusieurs dizaines d'années. Les Marocains ont toujours, je parle de certaines classes, la classe la plus importante. On achète des, des, du secondaire, on revend des frais prix. On revend nos affaires aussi. C'est dans la culture des Marocains. Pas, je ne parle pas de cette élite qui est consumériste, mais je parle de la, de la masse, c'est à dire qu'aujourd'hui, aller chercher dans nos sources, dans nos, dans notre patrimoine aussi, cette capacité de pouvoir recycler. Déjà, voilà, de pouvoir recycler, de pouvoir retraiter, de pouvoir reconditionner est un, est un créneau qui peut être très intéressant. Tu parles de coton en Afrique. Tu, moi, je sais que pour ce que je connais, je sais que ça consomme beaucoup d'eau. C'est énorme et le côté recyclage fait que c'est quelque chose de très important aussi. Est ce que dans le label Made in Morocco, justement, il va y avoir des choses qui vont être intégrées dans le sens où dire attention à tout ce que vous consommez, tout ce qui est environnement. C'est déjà le cas. D'accord. C'est déjà le cas aujourd'hui. L'emprunte carbone est un élément extrêmement important dans notre approche. Pourquoi? Parce que les liés au deuxième pilier, celui de la compétitivité et de la gouvernance. Je ne peux pas laisser aujourd'hui une marque ou une entreprise aller dans une direction qui, demain, va être pénalisante pour elle. Donc, aujourd'hui, gérer, c'est aussi prévoir quelles sont les politiques en matière d'énergie renouvelable à mettre en place. Quelles sont les politiques en matière de sourcing, d'optimisation des sourcing? Parce que ces circuits courts sont aussi très importants. On les oublie très souvent. Et quelle est la capacité qu'on a à recycler? Aujourd'hui, il y a un nombre de recyclage. Oui, oui, oui, il y a une. Il y a d'ailleurs une initiative qu'on avait accompagnée avec le avec l'INDH, l'Initiative Nationale pour le Développement Humain. On a créé une unité à Casablanca qui permet de de séparer les, je vais dire, tout ce qui est filature des textiles pour qu'elles puissent être recyclées. D'accord. Et il y a des entreprises qui cartonnent aujourd'hui grâce à ça. Il y en a une notamment installée à Tangier qui, aujourd'hui, exporte vers l'Europe et ça marche très bien pour eux. Il faut, il faut innover. Il faut trouver des solutions. Et je pense que c'est là aussi où on doit, on doit investir. Et c'est là où l'État doit pouvoir accompagner ce tissu économique. C'est comment mettre en place des moyens, des fonds d'impulsion, des fonds de recherche et développement. On a des universités extraordinaires. Qu'en est-il des textiles techniques? Et puis, j'ai l'impression en tout cas que c'est très compliqué d'avoir des subventions et où en tout cas, c'est toujours réservé aux mêmes personnes. Exactement. Mais c'est pour ça qu'il faut démocratiser. C'est pour ça qu'on dit qu'il faut que notre rôle aujourd'hui, nous, en tant qu'association professionnelle des marques marocaines, c'est d'être justement ce lien entre entre initiatives publiques et initiatives privées, de dire écoutez, il faut communiquer à un certain moment. Et aujourd'hui, il y a le côté recherche et développement qui est porté par l'université. Je ne sais pas si vous savez un peu ce que fait aujourd'hui. Non, mais heureusement pas assez. Les universités polytechniques ou des universités privées au Maroc allouent des budgets qui sont très importants au développement de ce genre de choses. D'accord. Et imaginons que le textile, demain, puisse être intégré. Qu'une entreprise aujourd'hui qui fait des, je veux dire, des costumes ou des t-shirts ou des ou des cartables parce que ça fait partie aussi. Donc, on a un champion. On a un champion du cartable basé au Maroc. Juste pour votre information et qui exporte partout dans le monde. Il est discret, mais il est très puissant. Et à Casablanca, ce qui est très important de savoir aussi, c'est qu'aujourd'hui, dans cette communication qu'on va essayer de mettre en place entre les universités, les chercheurs, les entreprises et en face, les subventions qui sont données par l'État, par l'Union européenne, par la BEUR, par la Banque mondiale, etc. On va pouvoir aller vers des nouveaux challenges. On a un métier mondial du Maroc qui est l'automobile. Dans tous les véhicules, vous avez du textile. Pourquoi ce textile ne serait pas produit au Maroc? Pourquoi est-ce qu'on donnerait pas l'avantage justement à ces entreprises marocaines qui ont ce savoir faire, mais qui vont pouvoir être accompagnées par rapport à la technicité et ça évolue, à la technologie, à la sécurité qu'il va falloir mettre en place. Mais tout ça, c'est des choses qui sont tout à fait possibles. Oui, ils le font. Si d'autres le font, effectivement, c'est un peu ce qu'on dit. Proudly Moroccan, Truly International. On est fièrement d'être marocain, mais il faut qu'on soit ouvert à ce qui se fait à l'international. Parce que si on reste sur des métiers traditionnels, à certains moments, on va se faire doubler. Alors qu'il faut être dans la tendance, pour reprendre un mot du textile et de la mode, il faut être là. Il faut être là et il faut être compétitif. Parce que le secteur du textile est extrêmement challengeant aujourd'hui à l'international. Pour toi, il y a très peu de Marocains qui consomment du Médine Morocco localement. Pourquoi c'est? C'est quoi pour toi? C'est parce qu'il n'y a pas assez de visibilité. Le prix est trop cher ou parce que... Je n'ai pas dit ça. Les Marocains consomment du Médine Morocco. La preuve en est, justement, au bout de ces 12 ans de travail au niveau de l'Association professionnelle des marques marocaines et tout le travail qu'on a fait pour promouvoir justement ce label Médine Morocco, on a vu un changement. Un changement radical. Dans la consommation des Marocains. Mais tu vois, par exemple, que je vois, j'ai une marque de padel en tête avec qui j'ai pu travailler et que je connais. Il me dit au départ, c'est assez compliqué parce que les gens qui font du padel, qui voient sur les réseaux sociaux, des vêtements, des raquettes ou quelque chose, alors que les raquettes, c'est encore un peu différent. Et je crois qu'il y a une usine qui est en train de se construire, justement, pour faire des raquettes de padel dans le nord du Maroc, dans le Tangier, je crois. Mais les gens préfèrent quand même acheter une marque internationalement connue. C'est normal, c'est normal parce qu'il y a justement ce pouvoir de la communication, ce pouvoir du marketing. Aujourd'hui, quand vous payez une égérie, quand vous pouvez vous permettre un champion du monde ou quand vous pouvez vous permettre un tennis main, regardez ce qui se passe aujourd'hui avec l'euphorie ou tout l'engouement qui est autour de l'équipe nationale de football. Aujourd'hui, je pense que le jersey ou la tenue, la tenue marocaine, la tenue de football du Maroc est un best-seller pour le fabricant qui, en tout cas, a décidé d'investir sur cette équipe. Et je pense qu'il doit être très content d'avoir investi. Pourquoi? Parce qu'aujourd'hui, c'est devenu un must-have dans les garde-robes de tous les jeunes, non seulement marocains, mais dans tous les jeunes du monde. Et c'est très important de le souligner. Aujourd'hui, les Marocains ne se sont pas désintéressés par rapport à leur marque. Les Marocains ne connaissaient pas leur marque. Oui, c'est ça. Et ce qui est très intéressant de voir, c'est que très tôt, quand on a parlé au moment de la COVID de souveraineté, on avait déjà cette souveraineté textile parce que beaucoup de gens ne savent pas que dans le cadre de la souveraineté, il y a une case qu'il va falloir cocher, qui est la souveraineté de l'habillement. Il faut pouvoir habiller son peuple. Et aujourd'hui, le Maroc le fait très bien et l'a toujours fait. On est sixième ou septième producteur de jeans au monde. Je pense que les Marocains sont tous habillés à la dernière mode. Certes, il y a cette économie d'imitation, cette économie de la contrefaçon, mais la contrefaçon n'est là que pour aller chercher la marque. Il y a la qualité de la fabrication. La qualité de la fabrication. Aujourd'hui, on appelle ça dans le jargon high copy, qui peut bluffer et qui peut challenger beaucoup, beaucoup de tout. Exactement. Mais les Marocains aujourd'hui achètent du textile 100% made in Morocco. C'est vrai que les marques qui sont apposées ne sont pas forcément marocaines, mais je pense qu'ils en sont tous conscients. On dit ça au Maroc, on dira c'est une production locale et production locale, c'est made in Morocco. Donc, très important. Mais c'est ce qui s'est passé aussi pour la partie agroalimentaire. Aujourd'hui, quand vous allez faire vos courses, je vous invite à vérifier votre ticket de caisse et surtout les codes bars qui affaire aux produits que vous avez achetés. Vous allez voir, ça démarre avec un 611. Et ça veut dire, c'est marocain, c'est le 212 du téléphone marocain. Et ça, c'est très important. On a la différence entre la perception et la réalité. D'accord. Et cette perception est fausse. C'est vrai qu'il y a des marques marocaines dans les magasins, supermarchés. Exactement. L'autre jour, j'ai eu un ami qui m'envoie une photo d'un grand magasin, d'une grande enseigne espagnole. Je pense que les gens reconnaîtront. Et avec une photo d'une chemise au Japon, il y a écrit Made in Morocco. Et c'était pour me montrer finalement qu'on était arrivé jusqu'au Japon à travers une marque européenne, certes, à travers une enseigne internationale, certes, mais à in fine, à partir du moment où on s'inscrit dans les chaînes de valeurs, c'est que c'est déjà, c'est qu'on est déjà bon. C'est ça le message que je voudrais faire passer. C'est qu'aujourd'hui, les Marocains ont la capacité, le Made in Morocco a la capacité de challenger les meilleures productions mondiales. La preuve en est, c'est qu'on est dans les étals. C'est le test ultime, c'est être en face d'un consommateur avec tous les process de qualité, tous les process de contrôle qui sont mis en place, avec toutes ces charges qui sont autour de la logistique, des équipes et des engagements qui sont ceux des grandes marques. On arrive encore à être compétitif. Je pense que c'est ça la réussite du Made in Morocco. C'est cette capacité de résilience. OK, d'accord. Pour toi, une marque qui veut se construire, une marque marocaine qui veut se construire, c'est quoi l'objectif? En tout cas, c'est quoi le point fort qu'il y a de mettre en avant pour mieux se montrer et dire je suis fièrement fait au Maroc et made in. Vraiment porté par des Marocains pour des Marocains. Je pense qu'aujourd'hui, avec une histoire qui est aussi riche que la nôtre, il y a énormément d'inspiration à aller chercher dans notre patrimoine. Oui, d'accord. Douze siècles d'histoire. Je ne parle que d'une première phase. Diversité, une tolérance. Douze régions marocaines avec tout le toute la charge culturelle qu'il y a, je pense qu'il y a de l'inspiration pour des millénaires. La preuve en est, c'est qu'il y a beaucoup de gens qui s'inspirent de nous. Quand vous allez analyser un peu ce qui se fait à l'international, regardez l'engouement autour du Kaftan, regardez l'engouement autour de cette street, de ce street art marocain. Regardez l'engouement justement autour de cette manière de faire à la marocaine. Aujourd'hui, je pense que comme je l'ai dit, on a une brèche, on a une ouverture qu'il va falloir saisir. Pour toi, ça va durer encore un petit peu après ? Bien sûr, ça ne dépendra que de nous. C'est notre capacité aujourd'hui. Quand on parle de textiles, par exemple, imaginons tous les textiles végétaux qu'on va pouvoir aller exploiter. Une grande marque italienne aujourd'hui, qui vient d'être rachetée par un des groupes les plus puissants français, font du textile à base de déchets d'orange. Donc, c'est à dire qu'aujourd'hui, nous, on peut parfaitement se positionner sur des cuirs, par exemple, végétaux. On a la raffia qui est marocaine, on a tout ce qui est soie végétale, etc. Donc, il y a énormément, énormément de perspectives à aller chercher. On n'a plus, on n'a malheureusement plus de laine marocaine. Mais je pense qu'avec les nouvelles subventions par rapport à la partie cheptel, on va essayer de récupérer notre retard. On est devenu un pays aride, on l'était semi-aride, aujourd'hui, on l'est aride. J'espère que cette cliviométrie, aujourd'hui, permettra aussi d'aller chercher parce que c'est très lié aussi. Il y a aussi ce changement de consommation à la marocaine. C'est ce que j'avais demandé, c'est le fait de pouvoir changer la mortalité, parce que là, on parle des textiliens, les producteurs, mais les gens qui vont acheter. Si tu avais des gens qui t'écoutent et qui seraient là en train de découvrir un peu ce qu'est le made in Morocco. Pour toi, c'est quoi leur but, pour eux, d'aller acheter le made in Morocco? Acheter made in Morocco, c'est acheter responsable. Je ne change pas de discours. C'est notre même, c'est notre même. Ça a toujours été le même discours. Et c'est pas, c'est pas, ce ne sont pas mes paroles. C'est des paroles qui existent au Maroc depuis les années 60. Le discours est extrêmement clair. En consommant des produits marocains, on encourage une économie marocaine. On aide nos frères et nos sœurs marocaines à avoir la capacité de pouvoir aussi subvenir à leurs besoins. C'est un acte social. C'est un acte patriote. C'est un acte d'engagement vis-à-vis de cette économie. Et c'est extrêmement important. À un certain moment, et je parle surtout aux jeunes qui nous écoutent. C'est on est destiné à vivre dans ce pays. On est destiné aussi à développer ce pays. On est destiné à assumer nos responsabilités vis-à-vis de ce pays. Et cette responsabilité démarre déjà. Par consommer localement, parce que c'est comme ça qu'on a des choses. Et c'est comme ça qu'on va essayer d'encourager des entrepreneurs pour qui c'est pas tous les jours facile. C'est sûr. Exactement. C'est comme ça qu'on va pouvoir donner de l'espoir à cette jeunesse qui arrive et qui est créatrice, qui est entreprenante, qui est innovante, qui est technologique, mais qui est très fidèle à son pays. Oui, qui doit consommer localement. Exactement. Tu l'as compris avec toi, c'est important. S'il y a un sujet qu'on n'a pas évoqué, qu'est ce que tu aimerais évoquer comme sujet? Parce qu'on arrive sur la fin de notre podcast. S'il y a quelque chose qui, pour toi, vraiment te tient à cœur. Qu'est ce que tu voudrais... S'il y a quelque chose qui me tient à cœur aujourd'hui, c'est réellement cette transmission doit se faire, doit se faire avec un souci de professionnalisme. Je pense que ce secteur qui est celui du textile doit être le secteur de la niche et le secteur de la finition. Et pour utiliser ce mot finition dans ton secteur que tu connais très bien, c'est la qualité. Je pense qu'il faut tout miser sur la qualité. Je pense qu'un produit fait avec soin, contrôlé, va parler de lui-même, va se vendre de lui-même, va nous permettre d'ouvrir de nouveaux morts. Il y a de nouveau quelque chose qui se déclenche. Exactement. Aujourd'hui, on avait, on avait cette image d'être un pays d'exportation de low cost. Et forcément, quand on est dans le low cost, on n'a pas la capacité d'aller être très exigeant au niveau des finitions. Si demain, on a l'ambition d'aller vers le, vers le, vers le, vers des niches, vers le luxe, vers des produits vraiment à très forte valeur ajoutée. Il va falloir qu'on soit dans le best cost. Et être dans le best cost, c'est être dans la finition, être dans la qualité, être dans les process, dans la dignité qui doit être respectée des collaborateurs aussi. C'est très important dans la recherche et développement, dans la technologie, dans la communication. In fine, dans cette gouvernance dont on parlait tout à l'heure. Et c'est ce qui va permettre d'asseoir et d'accompagner notre troisième pilier au niveau de l'association professionnelle marocaine. C'est. Proudly Moroccan, truly international, c'est à dire développer l'export. Le marché marocain est un marché de 38 millions d'habitants. Ce n'est pas suffisant pour porter une industrie aussi puissante que celle du textile. Donc, les seules possibilités d'avancer et d'évoluer beaucoup plus que ce qu'on fait aujourd'hui, c'est d'aller ouvrir de nouveaux marchés. Je pense que ça ne sera pas possible si on n'est pas à ces standards de qualité. Autant, si ça prend autant d'énergie de faire des choses de façon moyenne que de les faire de manière de manière précise. Soyons dans le détail. Soyons dans cette recherche de qualité permanente. J'ai eu la chance de visiter la semaine dernière, une usine à Marrakech qui produit des vêtements pour enfants très connus que je connais très bien. Voilà qui est Médine Maroco, d'ailleurs, exactement, qui a 2600 employés. Exactement, on parle de la même et c'est impressionnant. Je connaissais déjà l'usine, ce que j'avais visité il y a plus d'une dizaine d'années, je connais la personne qui s'occupe de l'usine, le patron. Et je suis revenu voir où tu vois les changements, tu vois le process, tu vois que je donne toujours cet exemple que c'était un petit bateau qui, aujourd'hui, a un grand paquebot et je pense que nos auditeurs comprendront de qui on parle, mais c'est une très belle usine. Et malheureusement, en tout cas, moi, ce que je peux en voir au Maroc, il y a très peu d'usines qui suivent ce process là d'arriver à automatiser des choses et sans parler d'IA parce que tout le monde parle d'IA dernièrement, mais d'automatiser, de processer les choses comme il faut. Et ce qui est compliqué, à part se mentir, c'est ça peut être très compliqué, mais très compliqué. Mais in fine, le résultat est là. Et il ne faut pas aussi vendre du rêve aux gens qui nous écoutent. C'est un process. Et qui dit process, dit énergie, dit moyens, dit capital humain. Aujourd'hui, l'usine dont tu parles, la Marrakech, est 100% gérée par des Marocains. Le patron est marocain, les capitaux sont marocains et les collaborateurs sont tous marocains et aujourd'hui, on est on est capable non seulement de produire de la qualité, mais d'exporter partout dans le monde. Et je pense que c'est un exemple à suivre. Il y a une autre usine à Kenitra, une autre à Serrera, des dizaines à Tangier, à Tétouan. On sait que le, et je ne parle même pas de Casablanca, on sait que le Maroc aujourd'hui a cette capacité de créer de la valeur. À partir du moment où on est focus. Je suis d'accord avec toi. Il faut qu'on soit justement dans cette approche stratégique qui est vraiment la clé de voûte par rapport à ce Maroc 2030. C'est inspirant. On va clôturer sur ça. Il me reste deux petites questions. Si tu devais voir quelqu'un à ta place, assis en face de moi qui serait interviewé, tu aimerais voir qui? Tu me prends un peu de cour, mais il y a tellement, il y a tellement, tellement de gens qui me viennent en tête, mais s'il y a quelqu'un, quelqu'un qui me vient à tête, je pense, je penserais à Tufek Aboudia. Je ne connais pas du tout. Alors, Tufek, c'est le patron de BF, Emerging Business Factory, et c'est un des piliers de l'industrie culturelle de la région de Marrakech, qui a fait énormément de choses pour le tissu économique de la région et qui peut être quelqu'un de très inspirant, surtout qu'il s'y connaît aussi en textile. D'accord, on verra avec nos équipes tout à l'heure hors caméra, mais je pense que ça peut être très intéressant. Je te pose une dernière question où je te prends de cour encore un tout petit peu. C'est une question qu'on pose à tous nos invités. Si tu devais être une pièce textile, qu'est ce que tu serais et pourquoi? Si je devais être une pièce textile, je serais une chemise. Ouais, pourquoi une chemise? C'est à la fois simple et complexe. D'accord, c'est élégant et c'est simple et complexe. Exactement. On est d'accord. Bah écoute, ça a été un plaisir de te recevoir aujourd'hui. Le plaisir était pour moi. J'espère te revoir très bientôt. Avec grand plaisir. En tout cas, bravo pour ce que vous faites. Pour mettre en avant justement ce secteur. Je vous rappelle, un marocain sur quatre travaille dans ce secteur. Et merci de donner justement cette visibilité aux marques marocaines pour qu'elles puissent aussi demain s'exporter, créer de la valeur et permettre in fine à ce Maroc qu'on aime tous très fort de briller comme il le mérite. Merci beaucoup en tout cas. Passez une très bonne journée. Merci. A très bientôt. Merci. Au revoir.