TITRE: Textile : pourquoi le Maroc n'a presque pas de marques ? - Jihane Benbakrim
DATE: Sat, 25 Jul 2026 08:29:29 GMT
============================================================

Quand on sort faire du shopping, on ne trouve pas grand-chose. Soit c'est ancien, soit ce n'est pas tendance, soit c'est très très cher. Comment ça se fait qu'aujourd'hui au Maroc, on n'a pas des marques qui comprennent le consommateur marocain ? La m****, ça c'est sûr. Je pense que ça, ça fait 80% de la difficulté. En Turquie, le premier investissement qui a été fait, c'est la filature. Je monte mon mood board, j'y vais, je sélectionne et voilà, j'ai ma marque, je mets mon nom et j'ai ma marque, j'ai ma boutique. Toi, tu as commencé ta société avec zéro diable. J'avais juste une vision, c'est tout. Bonjour à tous, bienvenue sur un nouvel épisode d'Au Fils du Textile. Aujourd'hui, je reçois Jeanne Benbakrim, qui a un bureau de style à Casablanca. Je la laisse se présenter, Jeanne. Bonjour, avec vous Jeanne Benbakrim. Je suis là aujourd'hui pour partager avec vous mon parcours en tant que styliste dans l'industrie mode et en tant que fondatrice d'une agence de style au Maroc. Jeanne, bienvenue. Merci, merci pour m'avoir invité. Avec grand plaisir. Je vais te laisser te présenter pour ceux qui ne connaissent pas, enfin, qui ne te connaissent pas, pardon, un petit peu déjà. Oui, alors je m'appelle Jeanne Benbakrim. J'ai une licence professionnelle en stylisme et un master spécialisé dans l'entrepreneuriat et développement des affaires, où j'ai fait ma thèse sur l'industrie mode et aussi sur le comportement du consommateur. OK, voilà. Jeanne, bienvenue. Merci. Donc, là, actuellement, t'as bossé dans la mode pendant quelques années. Est-ce que j'ai fait comprendre ? Depuis 2013. Ça fait 13 ans maintenant. Ouais, quand même. Et donc, t'as fait quoi ? T'as lancé un bureau de style ? C'est ça. Comment on appelle ça ? C'est ça. Je l'ai appelé au début Design Service Agency. J'ai cette vision à ce que le design soit accessible à tous les secteurs et à toute personne qui a vraiment besoin, aujourd'hui ou demain, de travailler avec des designers, avec des directeurs créatifs, etc. Ma vision, c'était ça. J'ai appelé ça Design Service Agency. Après, quand je voulais ouvrir la société, le seul titre qu'on a trouvé, c'est Fashion Expertise Agency. Donc, les deux nous font bien. Pour ceux qui ne connaissent pas, un bureau de style, c'est quoi ? C'est des gens qui vont créer des vêtements, qui vont dessiner, qui vont coudre ? En fait, un bureau de style, c'est une équipe. C'est une équipe de la stratégie jusqu'à la création de style, jusqu'au collectionning, on va dire. Donc, on a une personne qui travaille sur la partie stratégique pour les gens qui souhaitent lancer leur marque. On a le département communication et marketing pour l'image, pour le branding, storytelling, etc. Donc, tu vas vraiment créer, avec les gens qui viennent te voir, une marque avec eux. Ils veulent créer leur marque. C'est ça. Et tu les accompagnes du tech pack, qu'on peut connaître en production, à utiliser peut-être le marketing aussi, les amis sur ce club ? Oui. En fait, il y a plusieurs départements au sein d'un bureau de style qui font qu'on réussit à la fin à réaliser des projets, à atteindre des objectifs, notamment que ce soit un objet que c'est juste pour faire une collection, pour l'image, etc. Ça peut être une collection spécialisée dans le workwear. En fait, c'est vraiment un bureau de style qui a plusieurs solutions. J'ai mis en place plusieurs services par secteur et par besoin. Il y a des marques prêt-à-porter qui ont juste besoin, par exemple, du rebranding, de l'accompagnement, de prendre le train des tendances aujourd'hui. Donc, l'agence, c'est ça. C'est vraiment des services personnalisés. Et la particularité de l'agence, c'est aussi des services personnalisés pour les industriels qui ont besoin d'avoir des collections et qui ont besoin de préparer des collections pour montrer leur savoir-faire au salon, etc. J'ai vendu presque tous les services pendant les cinq ans. Et parmi les services aussi, ce qui était intéressant, c'est les rapports tendances parce qu'au sein d'une entreprise, il faut avoir le même langage avec les clients. Donc, j'ai vendu énormément de rapports tendances. Je présentais ça à toute l'équipe. Ils avaient des idées bien en avance quand les clients venaient. Il y avait une flexibilité, on va dire, dans le travail. C'est bien. Tu fais ça au Maroc, mais tu te produis. Tu te montres aussi sur des salons en Europe ou tu restes ? La vérité, je n'ai pas eu l'occasion de le faire parce que c'était un peu difficile, justement, de prendre son visa. J'étais salariée, j'ai eu mon visa parce que c'est très facile d'avoir quand on a un salaire et les papiers. Mais une fois, j'ai changé de statut, j'étais indépendante. C'était très difficile pour moi d'avoir un visa. Il a fallu une invitation, il a fallu qu'un client s'en charge, etc. Au fait, je n'ai jamais eu l'opportunité de le faire. Mais ça, je trouve que c'est très important de le faire un jour. Il faut que ça se fasse. Si tu peux le faire, ça peut être pratique. Après, est-ce que les gens sont quand même demandeurs ou ils ont déjà des bureaux de style en interne ? Il y a quelques-uns qui ont une équipe de style. La plupart, non. Il y a des sociétés qui recrutent, par exemple, des stylistes à l'étranger. Au fait, il y a un moyen aujourd'hui de créer une collection créative dans le secteur de la mode. Après, une agence de style marocaine, je pense. Je ne sais pas si ça existait avant. Moi, mon agence, la particularité, c'est que... Est-ce que c'est une particularité ou pas ? Mais c'est juste que j'avais le langage des industriels aussi. Parce que j'avais cet aspect-là entrepreneurial. C'était ça l'objectif, justement, de faire mon master et de faire ces thèses. C'est pour mieux comprendre ces deux métiers qui sont totalement différents et comment faire pour qu'on s'alimente sans qu'il y ait de... Oui, que tu passes du développement à la production sans qu'il y ait de quoi. Exactement. Ce qui est à blocage, sans qu'il y ait... Ce qui est le plus compliqué. C'est ça. C'est parce que faire un échantillon, faire un proto, c'est simple. Mais passer en production derrière, après... Justement, les deux ne sont pas simples. Faire un échantillon, développer un nouveau modèle, ça demande de la réflexion. Ça demande une équipe passionnée par le détail. Ça demande une équipe qui a de la patience aussi pour refaire, dépiquer. Parce que toutes les idées sont bonnes et toutes les idées sont mauvaises. On ne peut pas juger l'aspect d'un style dès sa première sortie. On a besoin de le montrer, de voir les retours clients, etc. pour le juger. Donc, je pense que pour faire un échantillon, c'est aussi compliqué que pour développer un dossier technique, pour passer à la production. Les deux mondes ont leurs difficultés, mais on ne peut pas les fusionner. C'est impossible. Il faut réussir à faire quelque chose qui traverse l'un à l'autre, mais c'est compliqué. Je pense qu'il faut qu'il y ait de la traduction entre les deux mondes. Une traduction simplifiée, on va dire, pour le styliste, afin qu'il comprenne la vision du client. Et aussi une traduction plus industrielle envers les industriels aujourd'hui. Ça, c'est clair. On en parlait un petit peu hors caméra. Ton premier client, cliente, c'était en Chine, c'est ça ? Oui. Comment ça se fait que tu aies trouvé aussi loin que ça ? C'était un hasard. C'était un hasard parce que moi, quand j'ai monté mon business plan après mon master, parce que j'ai fait ma thèse et j'ai fait aussi mon projet de fin d'études sur ma propre agence. Bien sûr, j'en parlais, j'ai rencontré du monde, etc. Et un jour, j'étais avec un ami. Il avait une amie chinoise avec lui. On a pris un café et je lui ai présenté mon projet, ma vision, etc. Et il m'a dit, je suis preneuse, je veux être ta première cliente. Du coup, ce qu'on faisait, c'est que je proposais des styles et elle faisait la sélection. Et par la suite, je travaillais sur la fiche technique et en ligne avec le bureau de développement chez elle. Et on remontait les pièces ensemble, etc. Tu faisais tes échantillons au Maroc ? Non, on a essayé de le faire, mais c'était très difficile. Elle m'envoyait juste les swatchs des tissus pour que je puisse faire la sélection des matières et les intégrer avec les fiches techniques, parce qu'il faut qu'il y ait l'aspect tissu aussi pour valider que le fit va bien se marier avec la matière. C'est clair. En sachant qu'ils ont une quantité industrielle de matière qu'on n'a pas au Maroc, en Europe. Très compliqué de prouver, mais c'est clair. Donc tu es passée vraiment de, je démarre, je pars à l'autre bout du monde, peut-être sans bouger. Oui, quand j'ai travaillé avec cette dame, j'étais toujours salariée, bien sûr avec l'autorisation de mes patrons. Et je faisais ça justement parce que j'avais un doute aussi, j'avais une vision, c'était clair dans ma tête, qu'il faut rendre la créativité accessible à l'industrie, parce que l'industrie avec le temps, il y aura une demande de création peut-être, de développement, d'échantillons, etc. Il n'y a que le styliste qui peut vraiment traduire un sketch ou un modèle et le réaliser dans la réalité avec l'équipe modéliste échantillonnage. Du coup, la vision était là, mais il a fallu que je teste aussi, que je voie, est-ce que ça marche ? Est-ce que ça plaît ? Oui, parce que tu avais un boulot avant. C'est ça, c'est des demandes différentes justement. J'avais une équipe, j'avais un bureau pour moi. Et quand tu travailles dans une marque près de ta portée, ce n'est pas la même chose qu'une société de production. On a le temps de réfléchir, on a le temps de rectifier, de refaire. Donc, c'est aussi des demandes différentes. Oui, c'est clair. On va changer un peu de sujet, mais en restant sur les marques. Au Maroc, on produit depuis des années et des années, depuis je ne sais pas combien de temps, pour des grosses marques, pour le grouping d'itex, pour plein d'autres. Et quand tu rentres dans des malls, que ce soit, on va parler pour le Maroc, tu as que les mêmes marques tout le temps, les mêmes marques. Ça te semble logique ? Tu trouves qu'il y a un truc qui devrait se déclencher ? J'ai pas l'impression en tout cas qu'il y ait de petites marques qui arrivent et qui arrivent à s'installer. Oui, alors déjà, le fait qu'il y ait ces marques-là sur le marché, ça veut dire qu'il y a un potentiel incroyable aujourd'hui. Donc, il faut voir déjà ce côté-là, positif. D'accord, donc ça, d'une part. D'une autre part, pourquoi les marques aujourd'hui, on n'arrive pas à avoir du Zara, Mongo, etc. Maid et Morocco, une marque complètement marocaine, parce que c'est un investissement énorme. Et c'est un investissement qui demande en fait une vision sur le long terme. On ne va pas avoir une rentabilité qu'après 5 ans peut-être, après ça peut être 3 ans si on a beaucoup de chance, si on a misé par exemple sur du premium, on a recruté une star, etc. Bon, les stratégies sont très différentes, tout dépend du positionnement de la marque. Mais si on a envie d'avoir une marque qui attaque aussi le mass market, c'est une stratégie sur le long terme. Au début, il n'y a que de l'investissement, il n'y a que on va miser de l'argent sur le capital humain, sur la réflexion, sur les business plan, sur les stratégies, sur l'analyse marché, cibles, etc. Donc tout ça, c'est un travail qu'aujourd'hui, on a du mal à comprendre. On connaît très, très bien ce métier-là, on connaît sa complexité, on travaille avec des styles à l'étranger, des marques à l'étranger. Mais est-ce qu'on est prêt vraiment à investir dedans ? C'est ça la question. Et puis surtout, est-ce qu'il y a les fonds ? Il y a très peu de marques qui l'ont fait. La première et la seule qui me vient en tête, c'est Maroc. Au Maroc, c'est Karim Tazi qui a, je crois, de mémoire 80 ou 90 magasins dans le Maroc et un petit peu à l'étranger, je crois en France aussi. Mais il n'y a que lui qui est connu. Il y en a d'autres, bien entendu. Il y en a d'autres. On avait reçu qu'il y a un magasin qui vend en ligne et qui vend en magasin à casa. Mais à la hauteur de Marois, je crois que c'est à peu près le seul à ma connaissance, en tout cas marocain. Parce qu'après, tu as d'autres marques qui sont arrivées. Tu as la marque turque, j'ai oublié son nom. Pas Primark, mais j'ai oublié son nom. Une marque turque qui est au Maroc. C'est WAKIKI à coton. Oui, c'est WAKIKI, merci. Simplement, qui est installé. Eux sont plus mondiales, mais au Maroc, tu n'as que Marois. Et c'est vrai que c'est dommage. Oui et non. Tu n'as pas de marque connue pour homme. Pour femme, oui. Pour homme, oui. Oui, justement. Aujourd'hui, le marché marocain a plusieurs cases qu'on doit remplir. Il y a un besoin énorme. Et ça, quand je le dis, je le dis parce que j'ai mon entourage aussi qui m'en parle. Tout le monde sait que je travaille dans l'industrie, etc. Et on me dit clairement, Léane, quand on sort faire du shopping, on ne trouve pas grand chose. Soit c'est ancien, soit ce n'est pas tendance, soit c'est très, très cher. Comment ça se fait qu'aujourd'hui au Maroc, on n'a pas des marques qui comprennent, qui ont cette sensibilité et qui connaissent aussi le consommateur marocain ? C'est quoi pour toi le sujet ? C'est la marque, c'est l'usine, c'est le lien entre les deux ? Moi, je pense qu'aujourd'hui, pour qu'on puisse aider des marques émergentes, parce que je suis sûre et certaine qu'il y a des talents quelque part qui ont des idées, qui ont une cible, qui veulent se lancer. Moi, je pense qu'aujourd'hui, ce qui manque, c'est ce bureau de design qui va aider, accompagner et avoir les outils pour pouvoir réaliser cette collection. Parce qu'aujourd'hui, réaliser non seulement la collection, mais aussi créer la marque, créer le branding, créer le storytelling. Et avant de créer tout ça, il faut analyser sa cible, il faut bien connaître son consommateur, etc. Et pour faire ça, il faut faire des études. Donc, je pense qu'aujourd'hui, ce n'est pas le lien entre les deux, mais vraiment, il manque ce bureau-là qu'on va mettre au milieu entre les industriels et les clients qui veulent se lancer dans le secteur, qui ont des idées, qui ont une cible particulière, etc. Et ce bureau-là, il va prendre en charge ces projets-là, les accompagner et aussi avoir cette possibilité de prendre à fond d'investissement quelque part. Parce que ce genre d'investissement, on va aller sur des fonds drôlements. On ne peut pas, par exemple, parce qu'aujourd'hui, quand on va chercher un fonds d'investissement, il y a des conditions, il faut créer de l'emploi, etc. Alors que pour qu'on puisse demain créer des marques marocaines, on a besoin de recruter généralement des freelancers. On ne peut pas recruter des salariés. Non, tu ne peux pas. Et en plus, généralement, tu es obligé d'avoir plein de personnes différentes. Parce que leur point de vue va changer, donc ta collection va changer. C'est ça. Donc au fait, oui, aujourd'hui, je peux détecter quel type de personne qui pourra attaquer une certaine catégorie, par exemple, de mode ici au Maroc, mais je ne peux pas le recruter sur le long terme. Et généralement, les consultants, les gens créatifs, qui ont besoin de réfléchir pour donner des idées, ce sont des gens qui préfèrent être freelancers que salariés. Oui, mais de toute façon, à un moment, tu es bloqué ici, non ? C'est ça, c'est ça. Donc pour moi, ce bureau de design, c'est vraiment un bureau hybride qui va recruter des gens selon le besoin du marché, etc. Et qui aura une vision, justement, pour attaquer un marché aujourd'hui qui est énorme, qui est vraiment énorme. Et tu n'as pas trop un... Enfin, je le vois parce que j'étais en Chine il y a quelque temps, tu n'as pas trop un problème de sourcing, justement. Parce qu'en Chine, c'est fabuleux. Quand j'étais à Guangzhou, tu as un immeuble complet qui est très connu, qui est le plus grand, je pense, au monde dans le textile. C'est violent, quoi. Tu as un immeuble, c'est que des rebracs. Oui, le premier blocage aujourd'hui, c'est vraiment le sourcing. C'est la matière première, ça, c'est sûr. Je pense que ça, ça fait 80% de la difficulté. On n'a pas de matière première. Et quand on parle de matière première, ce n'est pas qu'on n'a pas les tissus sur le marché qu'on peut aller acheter, mais on n'a pas l'innovation. Il n'y a pas de continuité. Il n'y a pas de continuité. L'innovation que j'ai, c'est qu'il n'y a pas de continuité. C'est la réalité. C'est l'innovation. Mais par contre, comment ça se fait qu'en Turquie, tu as des marques, comme on disait tout à l'heure, avec C.O. et Kiki et d'autres, qui, au final, produisent et viennent avec leurs propres marques, que ce soit au Maroc ou dans d'autres pays. Et pourtant, je n'ai pas l'impression de pouvoir visiter aussi la Turquie. Je n'ai pas eu ce même sentiment qu'en Chine. Tu trouves tout. C'est d'une violence. C'était incroyable. Tu as un immeuble de tissus, un immeuble d'accessoires. Et tu as des mecs qui courent de partout, toute la journée. Est-ce que c'est des petites séries, des trucs comme ça ? Mais il y a de la création tout le temps. Oui, c'est ça. Et en Turquie, j'ai l'impression qu'il y a un peu aussi. Mais pourtant, ils sont plus présents que nous. Parce qu'ils ont mis en place la base qui est très importante. Et chaque secteur, il a besoin d'une base solide. Et la base solide du textile aujourd'hui, c'est le sourcil. C'est la production et c'est aussi la créativité. Les trois doivent exister et travailler en collaboration pour s'alimenter. Après, je pense qu'aujourd'hui, si on a envie demain de lancer des marques prêt-à-porter, sans qu'il y ait un investissement énorme sur la filature. Parce qu'en Turquie, le premier investissement qui a été fait, c'est la filature. C'est le tissu, c'est la matière première. C'est ça, la matière première. Après, ils ont travaillé sur le branding, sur le storytelling. Ils ont acheté des marques, ils ont créé des marques, etc. Et moi, j'étais impressionnée quand j'étais en business trip à Istanbul avec un client. J'étais vraiment impressionnée par la disponibilité. En fait, il y a deux taux. Si on a envie aujourd'hui, par exemple, demain, j'ouvre une boutique et je veux la remplir de style, je peux aller dans un quartier là-bas, acheter de tout. Toutes les séries sont disponibles en couleurs. Je monte mon mood board, j'y vais, je sélectionne. Et voilà, j'ai ma marque, je mets mon nom et j'ai ma boutique aujourd'hui. Tu as été en Chine déjà ? Non, j'aimerais bien. Si tu y vas, c'est vraiment... Je pense que si j'y vais, je ne vais jamais revenir. Non, tu vas revenir, au contraire, parce que tu vas te dire que tout est possible. Et comme tu dis, j'étais à la foire de Canton, à Guangzhou. Tu as une partie où tu as la foire, où tu as des exposants de la Chine entière et du pays qui sont là, qui te proposent, tu leur demandes des MoQ, des quantités minimales. C'est combien ? Ils vont te dire 50, 100, 200, 500. Tu prends, tu poses ton logo. Ce n'est pas de la créa pour moi, mais bon, c'est pour démarrer. Parce qu'il faut démarrer quelque part. Oui, oui. Et puis, tu peux démarrer avec presque rien. Maintenant, ce qui est bien n'est pas bien. Parce qu'il n'y a plus de différence, il n'y a plus de créa. Je reçois des dizaines de demandes par semaine sur l'entreprise. Et je veux créer ma marque. Tu as ceux qui font du chat GPT. Oui. Je le comprends, ça aide sur beaucoup de choses. Mais la création du chat GPT, c'est compliqué. En tout cas, en production, derrière, c'est quand même plus compliqué. Et surtout, comme tu disais tout à l'heure, tu les accompagnes sur le marketing. Et s'il n'y a pas de marketing derrière, tu ne vends pas. Un beau produit, s'il reste dans son carton à côté de toi, tu ne le vends pas. Mais il te faut un budget pour commencer, je pense, à l'origine. Une création de marque, en tout cas. Parce que toi, tu as commencé ta société avec zéro dirham. C'est ça. Tu as démarré et tu n'avais rien. J'avais juste une vision, c'est tout. Et pour moi, c'était suffisant. Et mon objectif, parce que j'ai mis par priorité, c'était quoi ma priorité au début ? C'est vraiment de valider ma vision. De voir ces services-là se vendre, de les voir se concrétiser, de livrer et d'avoir un retour par la suite. Pour moi, durant ces cinq années, j'ai beaucoup gagné. Pas forcément en dirham. Mais j'ai compris le marché, j'ai compris ses difficultés, ses obstacles, ses blocages, mais aussi j'ai compris son potentiel. Qu'est-ce qu'on peut faire aujourd'hui pour vraiment démarrer ? Pas démarrer à zéro parce qu'on a presque un peu de poule. Il faut juste structurer, il faut juste que ces gens-là se réunissent et qu'on trouve un chemin d'entente, qu'on crée ce qui doit être créé, qu'on fasse exister ce qui doit exister aujourd'hui et continuer sur le chemin. Parce que la base, elle est là. On a beaucoup de designers qui se lancent sur Instagram, ils ont de très bonnes idées. Mais malheureusement, ils ont cette difficulté de continuer dans le temps parce qu'il n'y a pas la matière première, parce qu'il n'y a pas un atelier spécialisé dans le prêt-à-porter. On en parlait tout à l'heure, tu as vu d'autres podcasts que j'ai déjà faits avec d'autres personnes. Strytan Anin disait que le plus dur, ce n'est pas de commencer sa première collection, c'est de continuer. C'est ça, c'est la continuité. C'est une belle preuve qu'on croit qu'il y arrive. C'est la continuité du truc. Aujourd'hui, oui, on peut commencer. Quelqu'un, quelque part, il peut commencer avec 100 000 dirhams, il peut prêter de l'argent, etc. Mais continuer, c'est compliqué. C'est compliqué, c'est clair. Surtout, en plus, j'ai quand même l'impression que ceux qui veulent se lancer, en huit mois, il faut qu'ils soient riches. C'est ça. Il y a aussi ça. Parce que le modèle économique qui existe aujourd'hui au Maroc, c'est en produit et en gain de l'argent juste après. C'est vraiment un processus linéaire. Alors qu'à l'opposé de la production, on a le métier de la mode et c'est un métier, c'est comme un labyrinthe, en fait. On n'est jamais sûr de ce qu'on fait, mais ce sont les analyses après, les tests et les statistiques qui valident nos idées, notre créativité, etc. Donc, le processus est tellement différent qu'on ne peut pas les fusionner. En plus, toi, tu crées pour d'autres personnes. Tu peux créer pour toi, mais tu crées surtout, je pense, pour d'autres personnes. Tu as aussi ce problème, à mon avis, comme tout entrepreneur, de tout va bien, tout va bien, tout va mal. C'est ça. Je pense que ça t'est arrivé déjà un petit peu. Sans parler forcément de non, on s'envoie là. Oui, bien sûr. Alors moi, je pense qu'en fait, l'idée a été validée. Tout allait bien. Mais le problème aussi, est-ce que c'est un problème ? Est-ce que c'est une réalité ? Moi, je dirais que la réalité aujourd'hui, c'est qu'on a des entreprises où il n'y a pas un seul décideur, ce qui est normal. Il y a toute une famille, il y a des entreprises familiales, etc. Ce n'est pas qu'ils ne veulent pas se lancer, mais chacun a son opinion et chacun a raison. Quand ils te donnent la raison pour laquelle ils ne veulent pas qu'on lance, par exemple, un projet aussi énorme et aussi grand, tu le comprends au final. Mais tu ne peux pas avoir plusieurs chefs sur un bateau. C'est ça. Il n'y a qu'un seul décideur. Il faut se lancer avec une seule personne. Et cette personne-là, elle doit y croire. Elle doit avoir la conviction que c'est un projet qui ne va pas avoir de bénéfice après huit mois, ni après un an. Oui, et puis pouvoir aussi dire... Justement, on traduit le bénéfice en chiffres aujourd'hui. Au Maroc, c'est notre habitude. C'est l'habitude qu'on a. Sauf qu'il y a d'autres bénéfices aussi. Parce que quand tu lances une agence de style ou une marque près de ta portée, la première année, tu as des priorités, tu as des objectifs à atteindre. Le premier objectif, c'est le démarchage. Je lance, j'ai une idée, j'ai un univers, j'ai un concept, du storytelling, etc. Ok, qu'est-ce que je dois faire ? De quoi je dois commencer ? Est-ce que je crée une communauté ? Est-ce que je lance un produit ? Est-ce que je teste le marché ? Les stratégies sont très différentes et tout dépend du besoin du client. Mais il y a aussi ce qui est très important, c'est de valider sa collection sur le marché. Ça, pour moi, c'est le premier bénéfice. C'est de faire sa collection. On peut faire toute la communication qu'on veut. On peut créer une communauté là-dessus. On peut faire carrément du street communication sur la marque, etc. Il y a plusieurs manières de faire. On a des agences de communication qui sont incroyables. Il y a une bonne manière ou pas, pour toi ? Il n'y a pas de bonne manière, je pense. La meilleure, ça serait quoi ? Il faut se jeter. Il faut tester le marché. On n'est jamais sûr de rien. C'est ça, c'est la beauté du multi. Mais c'est aussi ce qui fait perturber un peu les industriels parce qu'ils n'ont pas l'habitude de faire ça. Tu peux avoir quelqu'un qui va faire, j'exagère, mais qui fait une story avec 10 vues et l'autre qui fait la même à côté avec 1 million de vues. C'est ça. Et le 1 million de vues va décoller alors que pourquoi, comment, on n'en sait rien. C'est ça, on n'est jamais sûr de rien. Pour moi, ce n'est pas la meilleure stratégie, mais pour moi, la stratégie la plus fiable aujourd'hui, c'est d'avoir un retour direct. Parce que quand on fait une collection, oui, le design est beau, mais il y a d'autres critères qui sont très, très, très importants. Et tout le monde va le dire, le premier critère, c'est le prix. Après le prix, on peut l'effacer. Tout dépend de la marque, de la qualité, etc. Mais il y a aussi la qualité, il y a le fit. Oui, oui. Moi, je pense que le fit, c'est ça. Moi, je pense que le fit aujourd'hui, c'est vraiment la clé de réussite de toutes les marques. Tu as aussi le cas où tu as des fois tout le monde, tout le monde, tout le monde comme il faut. Et après, ça se casse la gueule parce que tu as quelqu'un qui va décider autrement ou le marché, de toute façon, c'est le monde de l'entrepreneuriat. Oui. Tu as tout qui peut changer. Tu as un cas concret, sans forcément citer de nom, mais à nous expliquer ce que tu as pu avoir dans ta carrière, dans ton business. Oui, justement, j'ai eu la proposition de créer une marque pour le marché marocain, justement. Donc, l'idée était validée. On a mis en place le business plan. J'ai recruté les freelancers dont on avait besoin, etc. L'idée était vraiment bonne. La collection, j'ai déjà fait les sketchs, etc. En fait, ce qui s'est passé, c'est qu'il n'y avait pas un seul décideur. Donc, pour pouvoir vraiment qu'on passe à la concrétisation du projet, il fallait qu'il y ait l'accord de plusieurs décideurs. Et les opinions sont très différentes. Pourquoi ? Parce que c'était plusieurs équipes ou c'est de la famille, comme tu disais ? Voilà, c'est une entreprise familiale. Donc, le problème, c'est que tu as plusieurs personnes sur le bateau qui veulent à la gauche ou à la droite. Oui, voilà. Et c'est très difficile de monter un projet pareil, qui est un projet à risque, justement, parce qu'au début, on ne peut pas parler de bénéfice, on ne peut pas parler d'héroïne. On parle juste de lancement, de démarchage, de stratégie, etc. Et quand on a un modèle économique à l'opposé, ce qui est la production aujourd'hui, c'est très difficile pour la personne de se jeter dans ce mélange. C'était une usine, quelque chose de familial, mais ils étaient déjà dans le textile ? Oui, ils sont dans le textile. D'accord. Donc, ils sont dedans en termes de production. Exactement. Donc, ils ont le côté production. Mais l'ambition, elle est là. L'ambition, elle est vraiment, vraiment là. On a envie. Les industriels, aujourd'hui, ils ont envie. Mais est-ce que c'est aux industriels de lancer les marques ? C'est ça, c'est la question qu'il faut se poser. Parce qu'un industriel, il est un sous-traitant, il a plusieurs clients. Tout dépend. T'es un industriel, t'as un industriel. T'as produit fini et t'as confection. C'est ça. Pour ceux qui ne connaissent pas, confection, c'est vraiment, on t'envoie la matière, on t'envoie le patronage. Tu fais, tu coupes et tu exportes, tu donnes à exporter. C'est ça. Produit fini, tu peux créer un produit de A jusqu'à Z, en tout cas sans la commercialisation, mais tu peux créer quelque chose. C'est ça, c'est ça. La plupart, ils font du produit fini et ils sont très forts dedans. Maintenant, voilà, est-ce que c'est un problème ? Est-ce que c'est une réalité ? Est-ce que c'est une façon de voir qui est différente ? Mais quand on a un modèle économique, quand on est habitué sur ce modèle-là, c'est très difficile de passer à l'autre, à l'opposé. Il faut vraiment voir une histoire peut-être qui a réussi, peut-être qui peut inspirer. Mais moi, je me dis, il ne faut pas qu'on se limite aux industriels parce qu'aujourd'hui, ils ont ce modèle économique. Ils ont l'habitude de travailler comme ça et ils sont aussi dans l'innovation en termes de production, etc. Je pense qu'il faut créer ce bureau en parallèle. Tu dois avoir trois trucs pour moi. Tu dois avoir le bureau de style, la production et la commercialisation. C'est ça. Avec le marketing et le comptabilité. Il faut séparer justement. Il faut vraiment qu'on sépare les métiers pour qu'ils puissent se retrouver et travailler ensemble. Dès qu'on mélange tous ces métiers-là, on essaie de les fusionner et ça ne marche pas parce que les processus sont très différents. Il y a un processus linéaire, il y a un processus, comme je l'ai dit tout à l'heure, qui ressemble à un labyrinthe. Il y a un processus où il n'y a que de la réflexion. Tout ça, c'est des départements qui ont besoin de travailler ensemble, mais séparés. Chaque département a besoin de sa stratégie, de ses objectifs parce que quand on parle à l'industriel, on a l'objectif chiffrage. On parle d'argent. On parle de combien je vais gagner chaque mois. Mais quand on parle, par exemple, à une agence de style, on parle de, par exemple, qu'est-ce qu'on a fait qui a fait que ce modèle-là a marché sur le marché. C'est deux objectifs qui sont très différents. Je pense qu'il faut vraiment sensibiliser les gens, pas les gens, mais il faut qu'il y ait une sensibilisation sur la définition des métiers. Dans chaque métier, il y a plusieurs métiers. Et ça, je pense, au Maroc, on connaît le styliste et on a un seul mot à lui dire. Généralement, quand je dis que je suis styliste, on me dit, ah oui, tu sais bien dessiner. Non. Le sketch, pour moi, c'est un outil pour exprimer l'idée que j'ai reçue. Mais cette idée-là, comment je l'ai reçue ? C'est tout un processus sur lequel j'ai travaillé. J'ai fait beaucoup de recherches. Je suis sortie. J'ai fait les magasins. J'ai parlé avec la responsable Benchmark. J'ai parlé avec la directrice commerciale. J'ai mis en place beaucoup de recherches. J'ai mis en place une direction créative. Avant même de penser à la collection, généralement, quand j'ai un projet, les trois premières semaines, quand je donne un délai, par exemple, d'un mois, les trois premières semaines, c'est que de la réflexion. Oui. Et la dernière semaine, c'est là où je mets en place mes idées et je mets mon expertise un peu technique aussi pour bien placer la broderie, pour bien placer la scénographie. Est-ce qu'elle va être gonflée ? Par rapport à ça, moi, j'avais une question. Tu sais créer une ligne complète. Est-ce que tu as eu en tête de lancer ta propre marque ? Bien sûr que oui. Tout le temps. Tout le temps, oui. J'ai l'envie de le faire tout le temps. Mais ce qui est difficile, c'est la matière première. C'est-à-dire, comme vous disiez tout à l'heure, de trouver le sourcing. C'est ça. Au fait, j'ai eu des propositions de mes clients, qui étaient très, très gentils d'ailleurs, de m'avoir proposé de me ramener du tissu à travers leurs commandes, etc. Mais c'était très difficile justement de les perturber parce qu'ils n'avaient pas le temps. On m'encouragait, on me disait « Oui, si tu as besoin de tissu, tu nous le dis, il n'y a pas de problème. » Mais ils sont tellement occupés, même pour gérer le projet qu'ils m'ont attribué, comment je vais faire pour vraiment lancer ce projet ? Et honnêtement, il y a aussi le problème de fonds d'investissement. C'est la question que j'allais te poser. Demain, tu veux créer ta marque ? Honnêtement, pour quelqu'un qui… Alors, tout dépend de ce que c'est comme type de marque. Je pense que si c'est de l'homme, de la femme, du streetwear, de l'activewear, j'envoie, je pense, 80% du temps des gens qui m'appellent, qui m'écrivent, qui me disent « Je veux lancer ma marque. » Oui. Ok. « Vous avez un budget ? » « Non, mais réfléchis. » Ok, bon. Tu ne sais pas, je ne réponds pas, mais il y a des fois, tu sens que ça va être compliqué. Tu sens que ça va être compliqué parce que les gens n'ont pas de budget en tête et surtout, ils n'ont pas de budget du tout. Quand tu demandes à quelqu'un « Quel est votre budget ? » et il te dit « Je ne sais pas », ça ne dépasse pas 1 000, 2 000, 3 000, 4 000 euros. Je ne parle pas en euros, mais… Oui, je pense que c'est bien d'avoir l'ambition de lancer sa marque. Mais il y a deux difficultés. La première difficulté, mis à part le sourcil et la matière première, il y a aussi le terrain. En quel sens ? C'est-à-dire qu'aujourd'hui, on a l'impression que lancer sa marque, c'est très, très facile. On va aller chez un producteur et c'est bon. On n'a pas une idée sur la concrétisation réelle de la marque, toutes les difficultés et ce qu'il faut gérer justement pour pouvoir la réaliser un jour. Et cette marque-là, si on a envie de faire 10 pièces ou 50 pièces, chez qui on va le faire ? Quelle est la qualité qu'on a envie de donner à notre consommateur ? Parce que c'est très important, c'est bien d'avoir des idées, c'est bien d'être créatif, etc. Ça, c'est parfait. Par contre, est-ce qu'on répond à un besoin au marché ? Oui, tu républices ça, puis c'est « Quelle est ta valeur ajoutée ? » Généralement, parce que moi aussi, j'ai été contacté par des gens qui veulent lancer leur marque en Activewear ou autre. Et quand je demande, c'est quoi l'objectif ? Parce que j'ai envie. Sauf que ce qu'ils ne savent pas, c'est qu'on crée nos marques selon un besoin qui existe sur le marché. Si on veut que ça réussisse, mais si on a envie de faire une petite marque qui va faire des pop-up, etc. Ça, on peut le faire, il n'y a pas de problème. Il y a aussi le problème de MOQ, de la quantité. Si on va aller chez un atelier pour faire 50 pièces, ça n'existe presque pas. Tu vas payer cher ? Tu vas payer cher. Tu crois que tu vas payer cher, que tu vas avoir le même truc que tout le monde ? Non seulement tu vas payer cher, tu vas miser beaucoup d'argent, mais aussi tu vas payer cher mentalement. Parce qu'ils n'ont pas le temps pour 50 pièces. Ils n'ont pas le temps pour 100 pièces. Et ici, ça bloque aussi une liberté de rectifier, de revoir, de vraiment aller vers le fit qu'on a envie de mettre en place sur le marché. Parce qu'aujourd'hui, et surtout aujourd'hui, le consommateur d'aujourd'hui est très différent du consommateur auparavant. Il cherche vraiment du confort. Il est conscient de la différence de sa morphologie. Quand il va chez une marque, c'est vraiment pour le fit, dans un premier temps, la matière. Après, il revoit le prix s'il peut, s'il se permet. S'il ne peut pas, il peut y revenir, y réfléchir, etc. J'en parlais, ce week-end, avec des amis. Ils me disaient, est-ce que tu as une marque que tu aimes bien pour t'habiller ? Je suis toujours habillé pareil, généralement. Mais parce que j'aime bien un certain coton. Etant du métier, je reconnais une bonne matière et une mauvaise matière. Du moins bonne, on va dire. Il faut être gentil. Et fast fashion, je ne peux pas. Je sais que ça peut être très bien, mais je préfère mettre 10 balles de plus, 20 balles de plus dans un T-shirt. Il va durer plus longtemps. Que d'avoir un truc, au premier lavage, il va être comme ça. Il y a aussi le problème du changement climatique aujourd'hui. On ne peut pas se faire mettre certaines matières. Non, tu as des trucs où tu ne peux pas. Il y a des trucs, c'est toujours... Tu n'as pas à étouffer. Oui, tout ce qui est polyester peut étouffer aussi. Mais tu as surtout la confection, enfin pas la confection, le tissu en lui-même. Des fois, à vouloir payer moins cher, en fait, t'as de la merde. Oui. Littéralement, je veux dire, il faut dire ce qui est. Oui, c'est la réalité. La matière, que ce soit du coton ou du polyester, j'ai vu des t-shirts en coton, au premier lavage, il va dégorger parce qu'il n'est pas stabilisé en couleur. C'est ça. Il va soit rétrécir, soit il va se lâcher. Mais alors, tu finis avec une robe 5XL. Je pense que ça commence à être... Le client, il est conscient aujourd'hui de ça. Et il veut investir dans une garde-robe qui lui ressemble déjà, qui exprime son identité. Parce qu'aujourd'hui, on a aussi cette génération qui a envie d'être soi-même, qui cherche avec les réseaux sociaux, avec tous les influenceurs qu'on voit, avec les stars qui... On a tous ce problème-là aussi. Oui, on a vraiment une génération qui veut s'identifier. Et pour pouvoir s'identifier, ils doivent se sentir inclus dans l'univers du marque. Et mis à part la qualité, bien sûr, et tout ça. Mais moi, généralement, on me dit, dès qu'on me donne un commentaire sur un produit, c'est le fit, la qualité. Oui, ce qui est normal. Surtout, tout dépend, je pense, du type de produit que tu fais. Oui. Mais le déavarie, comment il fit sur la personne. C'est ça. Parce que si c'est pour ressembler à un sac à patate, ça c'est... Il y a aussi aujourd'hui la sensibilisation sur les réseaux sociaux, sur les types de style, etc. Si t'es grande, si t'as des petits détails, si t'as une morphologie A ou B, on a beaucoup de sensibilisation là-dessus. Même les coiffures, on regarde, selon ta tête, on a maintenant des stars, des coiffeurs stars sur le marché et les gens veulent payer pour être eux-mêmes. Ils sont capables de faire ça. Il y avait une question aussi que j'avais, que je me posais. Moi, en tant qu'industriel, je vois au Maroc, en tout cas, beaucoup d'écoles de stylisme et en fait, tu ne trouves pas de stylistes. T'en trouves pas ou alors, j'ai rarement l'impression, enfin, excuse-moi, mais qu'ils sont déconnectés. Et ils sont loin, loin, loin du marché qu'on parlait tout à l'heure parce qu'entre le produit fini, le stylisme, la commercialisation, il y a trois mondes et même plus de différences. Et en fait, quand tu cherches un styliste, il n'y a pas ce côté industriel parce que tu dois quand même l'avoir. Il y a un moment, la réalité des choses, c'est que, OK, t'es styliste, à part si t'es styliste dans une très belle marque, une grande maison de luxe, etc. Et on a fait une interview avec Audrey Gueschwin qui était magnifique parce qu'elle t'explique tout ce qu'elle fait, mais c'est un métier qui est rare quand même. Je connais plus d'industriel que de styliste pour des belles maisons de luxe. C'est ça. Et pour toi, ils sont où tous ces gens qui sortent des écoles ? Ils font quoi ? La vérité, à part ceux qui ont pu avoir cette fusion style, créativité industrielle, ils ont travaillé dans des usines. Après, ils se sont lancés en freelance. J'en connais quelques-uns. OK. Le reste, soit ils ont changé de métier, carrément. OK. Soit ils ont eu les moyens de créer leur propre marque slash boutique. Oui. Est-ce que ça marche ? Je ne peux pas savoir, mais je pense qu'aujourd'hui, il faut qu'il y ait une sensibilisation sur le métier d'un styliste. Parce qu'un styliste, c'est plusieurs métiers. Par exemple, moi j'ai le cas d'un camarade de classe qui était avec moi qui est devenu aujourd'hui un directeur artistique et très connu. Mais lui, il était vraiment dans ça. C'était dans le marché des magazines de mode. Ça a commencé à longtemps sur le marché marocain, mais qui est spécialisé dans le cafton, dans la direction artistique, les shootings. Donc lui, il a pu trouver sa place sur le marché. Il y en a d'autres qui sont peut-être plus doués dans la création textile, dans le prêt-à-porter, dans la créativité. Mais ces stylistes-là qui sortent de l'école, ils ont besoin d'une expérience avant de se lancer. Donc quoi que ce soit pour se retrouver. Mais où ? Voilà. En Europe, généralement, les gens vont travailler cinq, dix ans dans une maison ou dans des sociétés dans des marques. Et après, ils vont se lancer. Oui, parce que ça existe des bureaux de style, ça existe des maisons de couture, etc. Aujourd'hui, les maisons de couture que nous avons sont généralement des caftons. Et ça marche très, très bien d'ailleurs. Et c'est un domaine qui est bien. Maintenant, c'est vrai, il faut avoir de l'expérience. Mais où est-ce qu'ils vont travailler, ces stylistes, aujourd'hui ? S'ils vont dans une usine, comme j'ai expliqué tout à l'heure, c'est deux mondes différents. Imaginez la scène comme ça. On a un bureau d'études qui a 100 pièces à livrer en fin vendredi. Il y a un styliste qui vient le lundi avec toutes ces idées qu'il a eues le soir. Et tu veux lancer ça. C'est la faute des écoles, justement. Parce que, comme tu dis, en Europe, je prends un exemple. Quand j'ai commencé à travailler en France dans le textile, j'ai travaillé dans une boîte qui s'appelait Jonathan et Fletcher. Ils font du vêtement. C'est un bureau de style avec un peu de production. Ils font des vêtements pour les compétitions de ski. Et ils bossent avec des marques en direct. Je ne sais pas si c'est encore le cas, mais Rossignol, toutes ces compagnies. Et il y avait un monsieur, un modéliste, Sébastien. Il a bossé, je pense, peut-être 10 ans chez eux. Je pense, presque 10 ans, j'imagine. Et il est parti. Il a monté son bureau. Et tu vois, là, tu as quelque chose qui est comme ça. Mais parce qu'en France, je pense que tu dois avoir cet accompagnement des écoles à ce niveau-là. Oui, il y a un encadrement. Ici, j'ai l'impression que tant que tu payes l'école, tout est beau, tout est rose. C'est ça. Les stylistes que j'ai vus, c'est un perché, les mecs. Oui, je pense que, moi, je me rappelle très bien durant notre formation, on a eu plusieurs modules qui complètent justement la formation. C'était structuré, on a étudié l'entrepreneuriat, on a étudié prix de revient d'un produit, on était dans l'industrie aussi. Je ne sais pas si ça a changé. Je n'ai pas la moindre idée. Il y avait aussi la communication en mode, il y avait le marketing, il y avait des cours là-dessus, on a monté des marques, etc. Je pense que c'est le cas aujourd'hui dans les écoles. Maintenant, je me rappelle très bien, on avait des titres de métiers qu'on voulait faire. Par contre, si on veut se spécialiser dans ces métiers-là, il faut qu'il y ait un master après. La licence, c'est vraiment global. On se cherche dans une licence professionnelle en stylisme. On teste tout. On fait de la couture pour aller défiler. Après, il faut vraiment qu'on se retrouve. Moi, quand j'ai fini l'école, je savais que je vais faire du prêt-à-porter. J'adore le prêt-à-porter. D'ailleurs, je faisais des styles sur Photoshop directement juste pour voir l'aspect parce que moi, mon objectif, c'était vraiment de créer une connexion entre les deux. C'est-à-dire qu'il y a une connexion entre les deux. C'est-à-dire de créer une connexion pour la cible. Moi, j'étais dans ce délire-là. C'est pour ça que j'ai réussi à me retrouver. Il y en a très peu. C'est ça. Il y en a très peu. Ton collègue qui était avec toi en classe qui lui, a priori, a dit à marcher. Mais je pense que dans une classe de 30 personnes, tu as quoi ? Tu as 1%, peut-être 2%. Après, il faut voir pourquoi ces gens-là s'adressent à cette école. Est-ce que c'est une passion ? Parce que j'ai eu des camarades de classe qui ont fait l'école juste parce qu'ils n'ont pas trouvé autre chose à faire. Ça, ça existe aussi. Oui, oui. Après, aujourd'hui, je ne sais pas comment ça se passe pour accéder aux étudiants. Mais moi, je me rappelle, on a fait un concours, on a fait un entretien, on a fait un test psychotechnique. Il y avait de la culture générale parce que c'est un domaine qui est très différent et qui a besoin de la personne. C'est clair. Alors, avant qu'il y ait le technique, avant qu'il y ait le savoir-faire, etc., on doit voir cette personne-là. Est-ce qu'elle est vraiment dans ce métier ? Est-ce qu'elle a envie ? Moi, par exemple, c'était mon envie depuis que j'étais toute jeune. Comment j'ai eu l'idée ? Je lisais parce que j'aimais beaucoup la psychologie et j'avais cette tendance à acheter le magazine psychologie. Un jour, j'ai lu un article qui parlait de nos métiers de futur et comment les détecter. Ils disent qu'il faut demander à ta maman quelles étaient tes passions quand tu étais petite. Ma mère m'a cité trois et j'ai choisi la mode. Sauf que quand j'ai cherché pour les écoles au Maroc, il n'y en avait pas. Je me suis dit je vais changer de direction. Je vais commencer par les beaux-arts peut-être qu'en ayant une base artistique, je vais pouvoir… Peut-être que je vais, par la suite, postuler ailleurs et aller dans une école ailleurs, etc. Mais je dois rester dans ce domaine-là parce que c'est ce qui me plaît. C'est ce que j'ai envie de faire. Après, j'ai eu un refus des beaux-arts pour une raison très banale. C'était une information que je n'avais pas pour l'inscription. Et il y a eu mon école, Casamoda Academy. Quand j'ai vu le dépliant et j'ai vu tous les modules qui ressemblaient justement à une école européenne, je me suis dit c'est bien. Au début, je disais à ma mère non, ce n'est pas possible. Parce que ma mère travaille dans la délégation et du coup, elle a reçu cette information d'une nouvelle école, Semetati, qui ouvre à Casablanca, spécialisée dans la mode, qui a une licence et qui a un objectif de créer des masters par la suite. Moi, je voulais faire fashion business ou bien fashion management après ma licence. Mais bon, après, j'ai trouvé ma voie. J'ai fait le master où j'avais cette liberté de travailler dans un domaine. Donc, je me suis dit, j'ai trouvé un moyen de le faire au final. C'est bien, si c'est un truc que tu aimes, si c'est ton métier, c'est ta passion. Si tu viens au bout en se faisant chier, ce n'est pas la peine. C'est ça. Je pense que c'est ce qui a fait que j'ai pu durer sur le marché parce que c'est un marché qui n'est pas facile. Qui n'est pas simple. Qui n'est pas simple, c'est ça. Dans les questions que je pouvais avoir aussi, imagine demain, tu as le capital, tu as tout qui est ouvert pour créer ta marque. Tu lances quoi ? Parce qu'on parlait hors caméra de... Pour lancer l'agence ? Ouais, non, pas forcément. Demain, tu veux créer ta marque, tu as tout qui est ouvert. Tu recrées une marque, enfin, tu crées une marque de sport, tu crées une marque fashion, tu crées de l'accessoire, du bijou parce que c'est aussi ça avec qui ça va avec. Oui. Tu crées des sacs, tu crées quoi ? Tu ferais une marque de quoi ? Si tu avais vraiment tout... Ah oui. Ah oui, je... Si je vous montre tout ce que j'ai fait sur le digital, j'avais déjà créé toute une marque de prêt-à-porter plus accessoire, mon rock'n'roll. D'accord. Donc, tu avais vraiment tout l'univers. Ah oui, j'ai vraiment... J'ai créé des casquettes qui vont avec le look, j'ai créé des robes, tout ça et j'ai envie qu'un jour ça se réalise sauf que, voilà, on a parlé du sourcil. Donc, demain, si j'ai de l'argent et j'ai un associé, première des choses... Oui, la première des choses, c'est que je vais passer... Tu as un produit à créer en premier, c'est quoi ? Ah, le premier produit ? Oui, une paire de baskets, une casquette, un sac à main... Moi, je dirais un total look. Oui. Parce que pour moi, c'est très important d'avoir l'image finale. Ok. Je ne peux pas proposer un blazer sans son pantalon, sans le haut qui va avec, sans la casquette, sans l'accessoire, sans... Je pense un total look, pour moi, c'est très, il faut qu'il y ait de la fonctionnalité. Moi, j'adore les articles qui te servent à quelque chose, au final. Parce qu'on a des articles qui sont beaux, mais qui ne sont pas confortables ou bien on ne peut pas mettre, par exemple, notre téléphone, je n'ai pas envie de porter mon sac, j'ai envie de porter un petit sac, ou est-ce que je mets mon téléphone, etc. Moi, j'adore tout ce qui est utile, on va dire. C'est pratique au quotidien. Moi, j'adore les articles et je vais les mettre en ligne. Parce que pour moi, c'est très important aussi que le consommateur finisse avec une dernière image. Parce que quand on vient vers moi, parce que j'en ai fait aussi, s'il te plaît, est-ce que tu peux refaire ma garde-robe, je ne sais pas quoi porter, etc. Je l'ai fait pour des amis, je l'ai fait pour des gens que je ne connaissais pas aussi. Et franchement, ça leur sauve la vie. Parce que demain, oui, je vais dans un magasin, j'aime beaucoup le blazer, je l'achète, je le mets dans mon placard, je ne sais pas avec quoi le porter, c'est bon. Ça ne sert à rien au final. Ça m'est arrivé aussi, alors que je suis styliste, ça m'est arrivé. Oui, c'est normal que tu achètes des trucs que tu aimes bien, mais au final, tu ne sais pas avec quoi le porter. Oui, tu as raison, un total look, c'est une logique. Vu sous cet angle-là, c'est une vraie logique. Moi, je n'ai pas ce problème-là. Ça dépend, ça dépend du consommateur. On a plusieurs... On est d'accord, mais c'est clair. Écoute, je pense que tu connais un peu la question finale que je pose à l'invité. Justement, sur le total look, tu vas devoir choisir quand même quelque chose. Si tu étais une pièce textile, qu'est-ce que tu serais et pourquoi ? Waouh ! Tu vois ? Waouh, waouh, waouh ! Oh là là ! Pas de gros total look, interdit. Non, pas de total look, c'est une pièce textile, c'est ça. Je dirais que je serais un cafetan. Un cafetan ? Oui, c'est vrai que ça n'a rien avec mon domaine, mais je serais un cafetan. Pourquoi ? Parce que le cafetan, il se réinvente mais ne change jamais. C'est vrai. Donc moi, pour moi, c'est très très important qu'on garde notre identité, qu'on soit fier de nous, mais qu'on se réinvente, qu'on arrive à attaquer d'autres marchés sans toucher à notre ADN, sans la changer, sans changer notre identité, etc. Ok, c'est bien expliqué. Non, je n'avais pas vu sous cet angle-là, mais c'est vrai que le cafetan, tu as des nouveaux looks très souvent, mais ça reste un cafetan. C'est incroyable. Moi, franchement, je suis fascinée par la créativité aujourd'hui des créateurs qui se sont basés dans le cafetan, mais ça, il faut savoir que c'est une stratégie aussi qui a été émise. Oui, ça a été vraiment, c'est un plan d'action en exécution. C'est clair. Que ce soit le cafetan, que ce soit l'archisana au Maroc, je pense qu'on doit faire la même chose pour le prêt-à-porter. Parce qu'au final, demain, si je vais au travail, je ne vais pas porter un cafetan. Je vais porter une chemise, un blazer, etc. Et quand je parle du prêt-à-porter, c'est du prêt-à-porter local pour le consommateur marocain qu'on comprend très, très bien entre nous parce qu'on est marocains. Oui, c'est clair. Écoute, ça a été un plaisir de te recevoir aujourd'hui. Plaisir partagé. Ça a été un plaisir de te connaître, de connaître un peu ton histoire, de faire partager ça aux autres. Je te dis peut-être une prochaine fois sur un prochain épisode. Pourquoi pas. Avec grand plaisir. Sous-titrage Société Radio-Canada